¿Qué?
A ver, voy a pasar de la parte superior.
Vamos, vamos.
¿Qué?
Bueno, bienvenidos a la PICONES. Vamos a tirar la primera charla.
Este tipo de cifras van con Pañi y nos va a hacer una charla sobre la naturaleza, el lenguaje, el post-it y el Python.
Que es porque se ha visto a la mujer natural con Python.
Mi nombre es Borja, me voy a estar por aquí ayudando a la gente.
Pues, acaso alguien quiere producir un buen talgo, pues,
y me voy a cambiar el juego y el mismo pañino Luis también, ¿vale?
Y vamos a estar aquí toda la mañana también pues, sentamos las charlas,
ayudando a que esto lo observa todo bien.
Y ya tengo una pequeña introducción para charla.
Y es que hace unos días, lo mismo pequeño,
y me acuerdo que le dudé, ¿qué está de colegio?
Y me decía, ¿no será que estoy aprendiendo analistas sintéticamente de las charlas,
que si nombre, que sea objetivo, que si masculino, que si truino?
Yo me acuerdo que cuando estaba en esa época,
pensaba que todo eso no servía para nada.
Era todo escuerto o perdido.
Pero por suerte, la experiencia me ha enseñado
y también está trabajando con este tema, que sí que sirve.
Y de hecho, para acercarlo, que es lo que los personas sí querimos,
a lo que las personas pensamos, es indispensable reígarte a este tipo de tareas
para ser capaz de estar en un solo estudio y que al final acabo con las personas
podamos cuidar los formadores como realmente queremos.
Que os dicho, esta pequeña introducción analiza las frases infáticas.
Sí que sirve, hasta que salga la pregunta, nos ayudan a acompañar para que
nos sientemos un poco... ¡Muchas gracias!
Hola, me he comentado que me llamarís me han acompañado
y bueno, para los que no conozca, es un poquito como cumplir el tema del representante
de la imagen natural, no os asustéis, suena super compombante y super seria de cosa,
pero me diréis que la teoría es bastante sencillita
y bueno, totalmente, paíten conmigo, y suscribería, como viene todo con pila,
pues nada, la realidad es que las cosas, a lo menos las puede seguir haciendo ya.
Vale, empezamos.
Os he empezado a decir que es un pequeño ídice para que no os perdáis mucho.
Al principio del todo pues, trataré un poco lo que es,
yo creo que me voy a bajar el lado, que me estoy un poco al explicado vuelta
y en ese sentido es esto.
Bueno, me ha preocupado que es un poco despag, es la empresa que me paga, así que...
Hablaré un poco de la teoría, un poco que consiste, tampoco nos tendré demasiado de los temas,
simplemente voy a explicar cómo se procesa la información
y un par de ejemplos de cómo podéis post-procesar esta información.
Y bueno, y luego lo pondremos en práctica pues con librería spider.
Vale, pues vamos a empezar.
¿Qué es esto?
El procesamiento de lenguaje natural.
Si queréis de Wikipedia, muchos de nosotras, pues bueno,
veréis que es una rama de la ciencia de la computación,
de la edificiencia artificial y de la lingüística,
que se centra en la interacción entre el lenguaje humano y el lenguaje.
Yo digo que básicamente es el procesamiento de todo texto humano,
que a un momento fue humano y nosotros en algún momento no nos pasaron nada de nada.
Vale, yo de dónde vengo? Bueno, yo vengo de MyTaste.
MyTaste es una empresa de recetas de cocina,
y es la que digamos me llegó a aprender todo este tipo de temas.
Yo soy un máster de esto, es como casi todo el conocimiento que vosotros y yo tengamos.
La empresa te pide algo, lo aprendes y lo aplicas, como casi todo.
Y bueno, debido al trabajo que tuve que hacer aquí, pues tuve que aprender un poco cómo confiar
en esto del procesamiento de lenguaje natural.
Bueno, MyTaste es un agregador de recetas de cocina,
como casi todos los agregadores funcionan de una manera bastante similar.
Tenemos comerciales que contactan con los de recetas de cocina.
Estos blogs, pues bueno, nosotros nos encargamos de extraer las distintas recetas de cocina.
Convertimos en lo que nosotros llamamos recetas,
dentro del nuestro sistema.
Y bueno, aquí los metemos en MyTaste.
Vale, ¿dónde estamos mi equipo y yo?
Pues estamos aquí, en el proceso que se encarga de convertir una cosa en una lista de recetas de cocina.
Como sabéis, bueno, hay distintas web,
por desgracia la web semáctica aún no está,
no es tan fácil como buscar un clas receive o lo que sea,
y extraer si no que lo que tienes que hacer aquí un poco de scrapping.
Nosotros utilizamos scrapping para extraer esta información,
después en la sala 3 tenéis una sala sobre scrapping
y les explicarán mucho mejor cómo funciona todo esto.
Pero webcrawling, cualquiera que haya trabajado con webcrawling,
ya sea LXNL, Bittiple, SU, etcétera, etcétera,
vamos a hablar de lo que hablo.
Vale, cuando nosotros estuvimos trabajando y rechangiando
un poco cómo funciona esta herramienta,
pues nos surgieron digamos dos grandes interrogantes,
que bueno, que básicamente serían los que teníamos que solucionar, ¿vale?
El primero es el evidente,
donde saber, o sea saber dónde está la información importante,
como imaginaréis, en una página de un blog,
tenéis de todo menos el contenido, tenéis Facebook, tenéis Twitter, tenéis Kailas,
tenéis links a LXNL, ¿vale?
Es un poco de saber dónde está esta información.
Como os he comentado antes, esto es un poco más un tema de scrapping, ¿vale?
Lo tanto esto se lo voy a dejar abajo arriba para luego, ¿vale?
Y lo que ahora mismo nos atañe, que es lo que voy a mobrirnos hoy,
es cómo nos sabemos si este texto que estoy extrayendo es una recupta de cofín.
Aquí es donde entra todo el tema del MNL.
Vale, como ha comentado Borja,
básicamente esto nos obligó a retrotarernos un poquito a nuestros orígenes,
cuando, bueno, cuando teníamos que hacer este un poquito de análisis intáctico,
un poco de hacer, de convertir una frase que, bueno, como todos sabemos,
convertir un procesamiento súper sencillo para el ser humano,
no siempre es tan sencillo para convertirlo en una máquina,
así que, bueno, básicamente el procesamiento del lenguaje en la blog
es justamente de lo que hacíamos cuando éramos más pequeños,
es decir, convertirlo que es un montón de carácter escundo
en algo más que esto, ¿vale?
Darle a la identidad a cada uno de estos enemigos.
Vale, vamos a jugar para empezar con esta frase, ¿vale?
Es una frase sencillita, porque no me apetecía hacer aquí deligüista porque no lo soy,
así vamos a empezar con todo el contenido, ¿vale?
O sea, con que esta frase.
Vale, el primer paso, cuando estamos analizando sin tácticas,
bueno, cuando estamos analizando un texto,
lo que hacemos es normalizarlo.
Normalizarlo, básicamente se encarta de adaptar el texto a tus necesidades.
Por ejemplo, a lo mejor el procesamiento del texto a mí me va a dar igual
el país con mayúscula o el país con minúscula, ¿vale?
Entonces a lo mejor necesitéis hacer algún tipo de pre-procesamiento en este sentido.
A lo mejor no, porque a lo mejor podéis que diferenciar entre el aserpiente
y el uno hacer programación, entonces uno que diga, ¿vale?
En mi caso yo lo que he hecho es eso,
quitar las mayúsculas y las minúsculas, porque quiero que yo mayúscula
y yo minúscula sin visibilidad.
Vale, a lo mejor de procesar.
Después de normalizar el texto, pues lo que hacemos es lo toquenizar.
Voy a decir un montón de anglicismo,
porque se me saldrá muy raro decir todo en castellano, ¿vale?
Toquenizar.
Bueno, toquenizar, básicamente, es separar nuestro texto
en unidades sin tácticas identificativas, ¿vale?
En kilistiano, casi siempre significa separar por espacios.
Casi siempre.
Sabréis que hay otros idiomas en los que los espacios nos están dando cuenta,
por ejemplo el chino, en el que a lo mejor no podéis basar en esto, ¿vale?
Los puntos, los saludos de líneas, todo lo que vosotros consideréis
una forma de separar una palabra de otra,
como un elemento, una unidad de otra,
eso es lo que llamamos toquenizar, ¿vale?
Esto lo que haces es convertirlo en toquen.
Y una vez tenemos los toquen, lo que tenemos que hacer es tablarlos,
etiquetarlos.
Etiquetarlos es el análisis sintáctico de toda la vida que hemos hecho siempre,
pero desde el punto de vista de una máquina.
Básicamente coge palabra por palabra,
depende de la herramienta que usemos,
pero en esencia es coger palabra por palabra y asignarle un tal.
En este caso.
Voy a hacer un pequeño paréntesis, por si acaso.
NLTK es muy potente y tiene muchísimas ramas
y muchísimas formas de hacer las cosas.
Yo he intentado coger las más básicas,
porque tampoco es claro que meternos así con temas demasiado complejos, ¿vale?
Si alguna vez os metéis en el libro que tenéis que usar,
que es el que da nombre a esta charla,
veréis que hay muchísimas variantes.
Os he dado las más básicas para que entiendes que tenéis un poquito de diversidad.
Vale, una vez tenemos el texto procesado,
digamos que hemos convertido un esting,
una lista de piutóquenos con sus tags,
podemos empezar a pre-profesar, a post-profesar.
Para post-procesar la información,
yo lo que voy a hacer es coger dos conjuntos, ¿vale?, de textos.
Asumimos que están ya pre-profesados, ¿vale?
Como hablábamos antes,
mi trabajo, lo que me tomo a hacer un poco,
es mostrar lo que era receta, sino receta.
Vale, lo que yo voy a hacer es coger la información
que ya a priori sé si son recetas o no son recetas, ¿vale?
En este caso yo cojo esto, ¿qué son recetas?
Cojo esto que no son recetas, ¿vale?
A priori, podéis empezar a pensar que aún mejor
ni es la mejor selección de textos del mundo,
ni es la mayor cantidad de textos del mundo.
Como podéis imaginar, cuanto más texto cojáis,
mejor calidad tendrá vuestro procesamiento.
En este caso son cinco líneas.
Y la augura es desastre.
Vale, vamos a ver un poquito
cómo empezamos a trabajar con todo esto.
Básicamente, cuando tenemos un montón de textos,
lo que tenemos que hacer es empezar a intentar averiguar
cuáles son las características que hacen que un texto
sea, en este caso, una receta de cotina,
o no sea, una receta de cotina.
Esto, normalmente, la forma de trabajar es
cualquier cosa que te parezca
que puede tener alguna relación con este caso,
o las citas de cocina, tu suéltalo.
Ya se encargarán las iteraciones que habías haciendo en el día,
arreglando.
Por ejemplo, en el libro de procesamiento de lenguaje natural,
te pone un ejemplo de que dice,
me parece que la última letra para anudizar
sin un hombre femenino masculino,
me parece que la última letra de cada nombre
suele tener algún patrón.
Por ejemplo, dice, me la cojo la última letra
y a Daniel, en mi caso, viendo mi sete pruebas,
analizando mis cinco líneas de código,
como yo llegaba vos con incursiones.
Que una receta tiene que tener la palabra chocolate,
cosa que para mí parece valgo perfectamente,
para mí cualquier receta tiene que tener chocolate.
Y segundo, pues, yo veo que todas las recetas
tienen que tener un verbo,
un buen escogenio para ver que esto coge.
Lo que quería demostrarnos con esto
es la importancia de tener un buen set de pruebas
con el que poder entrenar a vuestro armonismo.
Y lo importante que es tener unas features,
o sea, lo que llamamos aquí un conjunto de herramientas
o de características,
es importante que estén unas buenas características.
Porque, claro, si identificamos los las recetas
como simplemente si tienen la palabra chocolate,
lo que tendréis a hablar un montón de respetas
que lo entrará en estas elecciones.
Con estas dos cosas,
ya podríamos ser capaces de generar
un algoritmo de procesamiento, ¿vale?
Como queréis, más tarde,
no os preocupéis,
la mayoría de que vamos a utilizar
te da a mitad de las cosas ya hechas.
Simplemente tú lo alimentas y lo generas.
Vale.
Lo que vamos a hacer ahora,
pues bueno, aquí os pongo un pequeño ejemplito
de lo que básicamente el flujo
que va a tener nuestro algoritmo, ¿vale?
Lo que vamos a hacer es coger nuestros textos
que los tenemos procesados
y les decimos,
vale, pásalo por mi algoritmo,
tienes tú que ser capaz de diferenciarte.
Y tienes tú que ser capaz de etiquetarme
cada frase por su etiqueta, ¿vale?
Porque no le he comentado antes, pero
una etiqueta no tiene por qué ir a asociar una palabra,
por ejemplo, por ejemplo,
tú a lo mejor no quieres saber los verbos que tiene tu texto,
tú a lo mejor quieres saber si estás hablando de programación.
Entonces a lo mejor si detectas cierto patrón,
si ves que hablan de ciertas palabras con ciertos verbos,
es un TAG que es programación, por ejemplo.
En este caso, lo que voy a intentar coger es frases enteras
y de enduquecis son mis diferentes ejemplos.
Pues ahora vamos a coger
otro ejemplo de cómo podríamos procesar esta información,
¿vale? De la anterior manera.
Lo que hacemos es clasificar las frases,
lo que se llama clasificación.
Y lo que vamos a probar es a poner,
lo que quería poneros es dos ejemplos de post-procesamiento,
primero se cuesta un poco cómo clasificar textos
y en este segundo, pues bueno,
una herramienta que puede ayudar a clasificar textos
que básicamente es contar palabras.
Internamente, pues, nos haremos una
distribución de frecuencias,
está implementado, simplemente tendréis que utilizarlo.
Y bueno, y esto nos generará,
esto usará librería mapplotlib,
que también hay una charla bastante sobre,
que explicará mucho mejor cómo funciona todo esto.
No lo veis, normal, no lo veis yo,
pero básicamente aquí lo que te está diciendo es que la parábola
chocolate tiene tres apareciones, ¿vale?
A priori, suponiendo que mi texto sea lo suficientemente rico,
chocolate parece una buena feature
para encontrar una receta.
Vale.
Puede que haya ido un poco rápido, no lo sé.
Ahora si tenéis preguntas que no tengan relación
con la implementación,
podéis dispararlas que os apetezcan a mí, ¿vale?
Hago un pequeño resumen rápido, ¿vale?
Procesamiento, cogemos el texto,
lo normalizamos, en fin, lo metimos a mayúscula,
le quitamos punto, le quitamos toras,
le quitamos formas, porque luego más tarde veréis
que si cogeis que os diga,
cuáles son los toques más comunes en un texto,
con casi total seguridad,
los puntos y las formas van a ser de lo más utilizables.
Primero normalizáis todo este información,
lo cual lo toquenizáis,
así siempre se comparten las ideas,
y lo voluntariáis.
Utilizáis, analizáis impacticamente este información
con tal que esto lo veremos ahora.
Y con distintos idiomas es en el tercer par.
El problema, claro, como podéis intuir,
el problema es que el paso de, sobre todo, el detallear
es completamente orientado al idioma.
Entonces, es un problema,
porque no puedes hacer un algoritmo completamente jerérico.
Siempre vas a tener que tirar, cuando creéis un táquer,
que es crear un táquer basado en un idioma.
¿Qué tal, que tal, que tal, que tal, que tal,
que tal, que tal, que tal, que tal, que tal, que tal,
que tal, que tal, que tal, que tal.
Por si no lo he escuchado, comenta qué pasa
cuando una palabra te tiene varios significados.
Al algoritmo que se utiliza para taguear,
lo que hace es que le das un token
y en su, digamos, va a ser el atos,
lo que haces es buscar lo más probable.
Es decir, si tú le pasas la palabra Python,
95 veces significa que es un nombre propio,
y las otras son un nombre común, por ejemplo, tendrá ponerte como nombre propio.
Hay otras formas de tragar, lo que puedes hacer es todo esto se llama un Igram Token,
es decir, cogiendo únicamente el toque. Lo que puedes hacer es coger un BigGram Token
para coger la palabra anterior, para, para, es decir, una Fiton o Python general, vale.
Entonces, hay más que lo yo de momento que quería centrar sobre un Igram para que entraré en un tag, vale.
¿Curren el tabando de Fitu Selection? Sí.
¿Ustedes lo que más le da, donde te lo que hace, por lo que te entieres, o...
¿Qué me va a hacer? O sea, probo esto, va a pensar, voy al finalismo
de algún tipo de sistema para encontrar las Fitus que me interesa también.
Realmente, esto es un poco el saía y error, vale, vas a ir probando, vale, dices,
es lo que te digo, es por intuición, empiezas por intuición y vas a final.
En general, evidentemente hay gente que ya ha trabajado mucho con estos temas
y casi siempre puedes encontrar con algunas ayudas, vale.
Por ejemplo, cosas como las noticias en inglés, suelen tener mucho el verbo Win.
Esto puede empezar a ayudarte.
Parte de la intuición, sí.
El tema del Machine Learning... ¿Perdón?
El tema del Machine Learning, si habéis metido en imput de recetas que vosotros habéis escogido.
Nosotros partimos con la ventaja, ahora hablaremos de lo que son los corpus, vale.
Partimos de la ventaja de que nosotros tenemos ya una base de datos con recetas.
Entonces, claro, la parte de recetas la tenemos hecha y la parte de no recetas es crapear la Wikipedia.
Porque lo que pasa es que no tenéis nada de temas de sus fijos.
Esto es lo que se llama la hematización.
Es decir, lo que tú puedes hacer es coger y diferenciar entre lo que es casa y casas.
Por ejemplo, vale.
Es que evidentemente, ya son más temas. Por eso he comentado que he creado algo más básico.
Pero sí, si tú necesitas, por ejemplo, hacer un traductor, que es un buen ejemplo del uso,
necesitas instalar muchísimo más en estos temas.
Claro.
Y limitar.
Pero en general no tienes por qué.
Depende del uso. Un poco.
En mi caso no necesito.
En mi caso, para saber si es una receta o no, me da igual que poner azúcar que azucar.
Claro, eso no es dimensional. No tienes más de una variante, dejará diferenciando.
No, ya te digo. Depende un poco de eso.
Sí.
Ahí, en la librería, en el momento de la libertad,
existe una libertad que no es para tratar.
Casi siempre lo que hacen es tener como un interfaz que tú puedes interpretar.
Porque ahí en el EtK, que es la libertad que voy a utilizar para la paisa,
te viene con bastantes corpus, que es la que estoy les explicó.
Un corpus es un texto preprocesado.
Textos muy grandes, pero preprocesado, que puede ayudar a hacer sus analisis.
Para en el EtK te vienen con todo lo que te pueda.
Por ejemplo, tienen un corpus que está hecho ya en inglés.
Muchas veces ya tienen targets hechos para inglés.
Depende un poco.
Creo que, por ejemplo, tienen bastantes soportes para inglés,
este llano por tu ex.
Y alguno más.
Son digamos los que más.
Si vais a tener que procesar en alguno de estos idiomas,
en el EtK va a dar casi todo.
También depende un poco del corpus que usáis.
Por ejemplo, hay un corpus que es el Brown,
que básicamente son actas parlamentarias.
Esto me viene bien para identificar, porque no creo que hablen mucho de corfina en un parlamento.
Cuando no quedan la herramienta, te dan una interfaz que tú puedes implementar.
¿Qué es con el Esad?
¿Qué es verdad?
¿Qué son las palabras para deducar a un área?
Bueno, puedes hacer como una blacklist.
Hay ciertas palabras que despistan.
Entonces hay un proceso de entrenamiento.
Es bastante pesado.
Es tan pesado, tan humanamente como computacionalmente.
Depende un poco, pero casi siempre.
Pasa que tú hasta cierto punto puedes automatizar todo.
Y llega un momento y dice,
es que traga su vida, que en este país la palabra azucar es un eufemismo de otra cosa.
Pues ya te toca amatizar ciertas cosas.
Tú puedes desarrollar tu algoritmo de chequear este tipo de cosas.
¿Para qué te dices en el marcinlete?
¿Para que tú le dices?
Sí, lo que te da. Puede ser un salto, puede ser un pecho.
Bueno, este texto creo que es una extra, para comentar.
O dejo si en vez de quieres coger vemos.
Te comentaba, en mi caso copo textos o si querés saber si es una aventura de config.
Vale, puedes dar.
NLTK.
Como ya me han comentado, NLTK es la librería que vamos a utilizar.
Natural Language Toolkit.
Y bueno, he cogido esta. Primero porque está en Python, y es por lo que yo me siento a gusto.
Y segundo, pues porque mucha gente la recomienda como una buena herramienta para aprender.
Porque todos los conceptos de tareado que les targen,
trabajen para todos los profesadores del lenguaje.
Y no se edifican, no es el más óptimo,
porque hay algunos que están hechos en feb 1 y bueno,
pero no es lo que explicamos en relación calidad de precios a mi
Y si ya tenéis detalles de performance, pues bueno, le siento. La poestidad de librería es un poquito más óptima.
Para instalar.
Obvio, vale.
De que instala.
No sé si me espluaríts, que nada.
Para, como se comentado antes, NLTK ya temíne con un montón de corpus
Y de herramientas que ya tiene el.
Para que podáis elegir.