Vamos a comenzar con la siguiente charla por Ramón, que es doctor ininformática y
serios está ingeniar en Google. Viene desde Zurich, así que un fuerte aplauso para él para
hacer la transición.
Bueno, gracias, se oye bien. Yo como me han presentado soy Ramón, alguno de vosotros conocéis esta página.
Yo soy el tiel, el technical leader del equipo de SRIN que soporta este servicio. Este servicio
solo tiene este frontend, nada más que puedes meter tu usuario y tu contraseña. Detrás tenemos...
¿Qué? Vale, pensé que me decía algo de que no se oía. Detrás tenemos como... hay 160 micro-servicios.
El storage principal, hay varios, hace 250 millones de consultas por segundo y tenemos algunos modelos
de Machine Learning, ya que está de moda, por ejemplo, para la prevención de hijacking, para que no os roben las cuentas,
ni os impersonalicen, ni os roben las cookies y los credenciales. Y esto es algo que nos dedicamos.
El desarrollo que hacemos, creo que es conocido que en Google tenemos un monorrepo que tiene más de 1000 millones
de líneas de códigos, 30 millones de commits y desde ahí se despliega todo, millones de máquinas
que están distribuidas en decenas de centros de datos por el mundo. Python es una herramienta
que es clave para la gestión de todo el DevOps que hacemos en estos servicios. Pero no solo para eso.
Por ejemplo, el frontend de YouTube originalmente estaba escrito en Python. Entonces, os voy a contar
un poco mi vida de que es EsaRi y luego hablamos de Python. ¿Quién tiene familiaridad con el término EsaRi?
Bueno, bien, bien, fantástico. EsaRi, al final, es una implementación de DevOps, como veréis aquí.
Pero básicamente, en esta charla anterior, tenemos como dos mundos. Tenemos los desarrolladores,
que quiere un desarrollador, cuantas más features, más rápido, mejor. Si queréis escribir un feature
y lo queréis poner en producción, si podéis hacer 10 releases cada día, mucho mejor que si podéis hacer uno cada semana.
¿Qué queremos los operadores o qué queremos la gente de sistemas? Que el sistema sea lo más estable posible.
¿Cuál es el sistema más estable que existe? El que no se toca. Si quieres un sistema que no tenga autiches,
que no tenga incidentes, simplemente no lo toques. Es maravilloso. Tu negocio posiblemente dure poco, pero...
El ciclo de desarrollo de software, al final lo que tenemos es un concepto. Hay gente de business
que habla de cosas de business. Lo encontramos ya los desarrolladores en operaciones y al final es cuando
ya tienes el servicio en producción, es cuando puedes monetizarlo y demás.
A Yael vino a resolver un poco el gap que había entre la gente de business y developers,
porque al principio la gente de business decía que desarrollarnos de qué herramienta,
que desarrollarnos de qué producto y la gente de desarrollo decía así, en dos años está.
Entonces, a Yael permite romper un poco esa barrera. Y DevOps resuelve el otro, es decir, el overlap
entre las operaciones y el desarrollo. Esto supongo que seáis todos familiares con esto.
Al final, los equipos de sarri son equipos que hacemos de DevOps. Yo siempre digo que DevOps es como
una interfaz que nosotros tenemos que establece una serie de principios de infrastructure as code,
automatización, todas estas cosas. Y sarri es una implementación particular que nos ha funcionado
en Google y que en otras empresas también les ha podido funcionar. Hacemos cosas desde
automatización, observabilidad, monitorización, pruebas de carga y diseñamos los sistemas.
Por ejemplo, yo esta semana estaba revisando un diseño de alguien que quería añadir a uno
de nuestros autenticadores, una de las cookies o de los tokens, quería extenderlo en 512 bytes.
Y eso es bueno, pues no es mucho. El problema es que cuando tienes más de 90 o 100 millones
de transacciones por segundo con esos identificadores, eso supone que puedes estar hablando de que
tienes un incremento de uso de tu YGREX, de tu entrada de ancho de banda a tus sistemas de como
entre 10 y 18 gigabytes por segundo, solo con ese cambio tan sencillo. Esa son una de las labores
que sarri realiza. Lo que os decía DevOps es una interfaz general y sarri es una implementación.
La diferencia o las dos claves que utilizamos en esa RISC que primero, todos somos ingenieros
de software, bueno yo soy ingeniero de sistemas pero todos escribimos software. Entonces la
gracia es cuando tienes un problema de operaciones y pones gente que escribe software que va a
ocurrir, pues que van a escribir software para automatizarlo. Por lo tanto ya no hay operaciones,
es un poco el intent. Y utilizamos indicadores de nivel de servicio para todo. Todos los
servicios tienen un indicador de nivel de servicio y un objetivo, por ejemplo, uno de los servicios
que más objetivo de nivel de servicio tiene de disponibilidad dentro de la empresa es el sistema
que valida las cookies. Cuando vosotros accedéis a un servicio de Google, sea cual sea, utilizáis
un API o lo que sea, siempre vais a presentar un token, un Verertoken, bien sea una cookie,
un token DevOps, etcétera. Todos los servicios, todos los APIs dependen de ese servicio. Por lo
tanto nosotros tenemos un servicio que tiene 6, 9 y medio de disponibilidad. Eso significa que
solo puede tener un incidente como mucho de 250 milisegundos cada año. Lo que indica que
el servicio tiene que estar desarrollado y diseñado para soportar todas estas cosas.
¿Cuáles son las prácticas que utilizamos?
Monitorización y alerta. Esto lo estábamos hablando, esta pregunta que le hice en esa anteriormente.
¿Tú tienes que conocer cómo es tu servicio? Y tienes que conocer tu servicio a priori y a posteriori.
A priori hay una serie de métricas que tú vas a desplegar y que tú vas a recolectar antes de que
ocurra, antes de que el servicio esté en producción, la latencia. Yo que sé si es un modelo de machine
learning, pues quizás haber algunas métricas específicas de la precisión de tu modelo y demás.
Pero también a posteriori. Cuando tienes un incidente y tienes que entrar y depurar un stack de 150
microservicios, tienes que tener herramientas que te permitan navegar por todos esos servicios
para ver dónde está el problema. Pero nunca se va a marter y a dejar un problema de este
microservicio. ¿Está mal? No, lo que va a ocurrir es que los usuarios no pueden utilizar un API X.
Y luego 25 capas después de microservicios es donde el problema se encontraba. Tienes que tener
herramientas para navegar esas cosas. Muchas de las herramientas que utilizamos en Google están
desarrolladas en Paez. Como veremos después, unos casos de uso.
En el cloud nadie tiene que hacer un forecast en una predicción de la capacidad, salvo si tú eres el cloud.
Entonces es un problema interesante y es un problema en el que se aplican cosas de análisis de datos
y demás. Por ejemplo, cuando uno tiene que desplegar un centro de datos completo, y eso ocurre,
tienes que hacer cosas tan interesantes como comprar un terreno, contratar a gente que te lo construya,
tienes que contratar varias líneas de fibra, tienes que contratar con varias utilities de electricidad
y demás, tienes que comprar entre 20 y 100 mil máquinas, desplegarlas, instalarlas, y una vez ya puedes ejecutar
tu software. Todavía hay una pila de software compleja, o sea que hasta que nosotros entramos en un centro
de datos pueden pasar entre dos y tres años. Por lo tanto, hacer una predicción de cuál va a ser la demanda
en la que vamos a tener de máquinas y demás a futuro es muy importante. Otra vez Paez ha ido aquí,
por ejemplo, para hacer técnicas que utilizamos de series temporales, de la demanda que tienes en cada región,
cómo va creciendo, es muy interesante para poder prevenir y decir, dentro de tres años vamos a necesitar cinco o seis localizaciones más,
por ejemplo. Esto es lo que comentaba antes también, es diseñar los servicios para que sean eficientes.
Y va desde el punto de vista de si tienes un binario en C++, por ejemplo, una cosa que hicimos hace un tiempo,
teníamos un binario en C++ que era un monolito como así de grande y feo, y el binario solo era un fichero Elf,
un ejecutable de Linux que eran 875 megas de código. Cargar eso en memoria y tal era un dolor cada vez que se tenía que reiniciar.
Entonces, desde partirlo en binarios más pequeños, por ejemplo, o utilizar cosas como la huge page de Linux y demás,
todas esas optimizaciones que buscan la eficiencia es algo que el equipo de desarrollo hace a diario.
Y es importante porque parece que es poco, el problema es el efecto de multiplicación que tiene cuando tienes una escala muy grande.
Y luego, esta es la clave, el change management. Decíamos antes que un sistema que no cambia es un sistema que no falla al final de cabo,
o sea, algo que haya externalidades y demás, pero generalmente la gran mayoría de los incidentes que veis,
y a nosotros nos ha pasado, vienen por cambios que ocurren en el propio sistema. Por ejemplo, cuando vais a desplegar un...
Cuando vais a desplegar un nuevo binario, por ejemplo, tendréis que hacer una validación. Tendréis un entorno de QA, por ejemplo,
tendréis un entorno de... Ah, si estoy allí, no, y aquí sí, va. Un entorno de QA, tendréis, por ejemplo, validaciones de Canary,
tendréis métricas que estáis cogiendo. Si vais a desplegar un modelo nuevo de Machine Learning, por ejemplo,
tendréis que hacer, yo no soy muy experto de esto, pero tendréis que hacer las validaciones de calidad suficientes al modelo
para poder ponerlo en producción y demás. En muchas de las ocasiones, tenéis que tener en cuenta que todos los tests que estés haciendo,
absolutamente todos, son mentira, porque el único test verdadero que hay es producción. Todos los entornos anteriores que hay a producción
tienen otras características, tienen menos escala, tienen menos carga, tienen menos dependencias.
Entonces, un evento pones en producción cuando realmente estás probando el software que estás haciendo y si rompe, claro,
pues es un poco un Cristo. Entonces, tenemos también, por ejemplo, herramientas que nos pueden interceder un rollback automáticamente
cuando las cosas no funcionan bien en producción y demás. Todas estas herramientas, o una gran mayoría de estas, empezaron siendo escritas en país.
Bueno, esto lo que hablábamos antes de entrar. Entonces, ahora ya vamos un poquito al solo mío, que es el cómo en SRI hacemos software.
Hay un libro de SRI que explica un poco varias cosas. Yo he traído solo tres casos de uso y entonces ahora, pues, procedo a contar la vida
de estos casos de uso. Si tenéis preguntas, habrá al final, pero podéis interrumpirme también, que total, tampoco necesitamos esperar.
La forma en la que SRI hace software es bastante distinta a la forma en la que los ingenieros de software tradicionales hacen software,
por un motivo, o por dos motivos en especial. Es primero, el bref, o a la anchura de lo que nosotros tenemos que soportar,
es mucho más grande que lo que soporta un equipo de software tradicional. Dentro de Google, un equipo de software de entre 6 y 8 o 9 personas,
por ejemplo, puede estar soportando una funcionalidad concreta que puede llegar a tener a lo mejor 6 microservicios y una base de datos de SRI.
Bien, el equipo de SRI está soportando toda la funcionalidad para un producto concreto. Por ejemplo, nosotros en Identity soportamos todos estos microservicios,
pero la gente de Gmail va a soportar toda la pila de Gmail desde el frontend, todos los capas intermedias del business logic,
y luego va a tener un número indeterminado pero grande de almacenamientos de distintas propiedades, desde un equivalient store,
por ejemplo, para las cuentas de usuario, los cachés, hasta una base de datos grande de Spanish, donde están los mensajes, por ejemplo, de Gmail de hecho.
Entonces esto te da una perspectiva diferente a cómo el software tiene que interactuar con unos componentes con los otros.
Entonces te da una perspectiva para saber cuál es el mejor orden de despliegue, por ejemplo, o cuál es el mejor lugar para desplegar servicios,
como por ejemplo, de Workspace o lo que sea. La otra diferencia es la profundidad.
Nosotros hemos escrito parches para un depurador. Hemos encontrado un bug en el kernel, que eso es bastante guapo y difícil de depurar,
pero al final no es solo tu parcela de funcionalidad concreta o un API concreto, en ese sentido nosotros estamos soportando productos completos.
Tiene la ventaja, tiene la dificultad de que eso es más complejo de entender, pero tiene la ventaja de que nosotros estamos realmente en contacto con el usuario,
porque nosotros lo que hacemos es entender cuál es el producto y la funcionalidad que los usuarios necesitan.
Entonces sí que entendemos, por ejemplo, bien cuál es el objetivo de disponibilidad que tiene que tener un servicio.
Cuando vas a hablar con un product manager y le dices, bueno, vamos a lanzar este servicio, cuánta disponibilidad deberíamos tener.
Y el product manager te va a decir, bueno, pues esto es importantísimo, tiene que tener 7,9 y medio.
Entonces, lo dices, bueno, bien, ya empezamos. Entonces, lo dices, muy bien, eso se puede hacer.
Se puede tener un servicio de 7, 8, 9, la disponibilidad que uno quiera, infinito, bueno, infinito no, pero mucho.
Entonces tú le dices el product manager, vamos a necesitar 450 ingenieros, 100 series y aproximadamente 10 millones de CPUs.
Para tener toda la réplica y demás. Entonces el product manager dice, bueno, no, igual 7, 9, entonces vas bajando
hasta que encuentras cuál es el punto medio entre lo que los usuarios necesitan y esperan, el coste de desarrollo
y la operatividad de ese software.
Ahora vamos a ir con varios casos de uso, varios casos de estudio, perdón.
Tengo tres, uno es un sistema que permite optimizar toda la flota de despliegue de servicios, de máquinas y la topología de red.
Tengo otro que es el sistema de CI CD que teníamos, se llamaba Sysifus, que estaba escrito en Python.
Y tengo otro que es el sistema de monitorización que tenemos que se llama Monarch.
Cada uno de ellos tiene diferentes propiedades y está en diferente nivel de maduridad, si eso es una palabra.
Oxon es un software que es clave para poder tener una flota óptima. Lo que hace es lo siguiente, simplemente es
resuelve o optimiza un problema con restricciones al final.
Entonces, ¿cuáles son las restricciones? Primero va a tener una copia o va a tener una visión de cuál es el estado de la flota
de computadores que tienes. Es decir, va a tener, por ejemplo, unos sistemas de configuración y una serie de snapshots
y demás que le dicen cuántas máquinas están disponibles, cuál es la fiabilidad de cada máquina, cuál es el ancho de banda de red
dentro de los clusters, en el backbone, cuál es el por dónde están llegando los usuarios, es decir, cuál es el tráfico de ingreso
que tenemos desde, por ejemplo, en Europa, el tráfico que tenemos en Estados Unidos, el tráfico que hay en Sudamérica.
Va a tener otra información, por ejemplo, como puede ser el rendimiento del servidor. Es decir, no es lo mismo tener un servidor
que puede hacer 15.000 consultas por CPU por segundo que un servidor que puede hacer 600, es otro nivel de restricciones.
Y luego va a tener otras restricciones que son las establecidas para, por ejemplo, alcanzar objetivos de fiabilidad.
Y eso de los casos es redundancia. Es decir, tú vas a querer establecer un servicio en el que tienes que tener la capacidad de tener
N++, no sé si os familiares con ese término, por cada continente. N++ significa que yo quiero tener tantos clusters o tantos
deditas en test o tantas réplicas de mi software, como sea necesario, de tal manera que si en cualquier momento dos de ellas
están accesibles, porque en el CortR, porque en un centro de datos que no funciona, porque X, puedo seguir absorbiendo el 100%
de la capacidad de demandada por los usuarios en ese momento. Normalmente los servicios de Google se despliegan en N++
y N++ uno continental, de manera que si perdemos cualquier centro de datos dentro de un continente es transparente,
absoluto para el usuario y si perdemos dos globales, un centro de datos calcular que puede tener entre 50 y 100.000 máquinas.
Es una cosa bastante gorda. Si perdiendo dos globales todavía se puede absorber la capacidad de los usuarios sin que haya ningún outage.
Bien, esto parece algo sencillo. El problema es que estamos hablando de a lo mejor 15.000, 20.000 restricciones en las que tenemos que optimizar
para minimizar el costo, es decir, minimizar la cantidad de réplicas, la cantidad de storage o la cantidad de red que se está utilizando.
Una de las ventajas que tenía Oxford o que tiene es que el kernel del software está escrito 11.000 más por rendimiento y demás,
pero todos los fiches de configuración, todos los inputs que se hacen, se hacen con un DSL que está basado en un domain específic language
basado en Python y que te permite establecer tus restricciones casi en formato textual. No tienes que establecer código,
entonces puedes decir que quieres establecer tus servidores con NMAS 1 o NMAS 2 réplicas,
luego puedes establecer una serie de cosas, una serie de composiciones de reglas.
Este es uno de los mejores ejemplos de desarrollo de software en esa ring basado en Python.
Está integrado con un montón de datasources y es realmente potente.
Ahora os voy a contar uno que fue una maravilla.
Estábamos hablando de los cambios que se realizan el sistema, la gestión de los rollouts y demás.
Un sistema de CSEDI, al final lo que hace es una integración continua y un delivery continuo.
Si, si fuese la nuestra sistema de delivery continuo, digo era porque ha fallecido.
Es una de las ventajas y uno de los inconvenientes que tiene Python para el desarrollo de software,
que es muy flexible, es muy rápido para hacer prototipos y es muy accesible para todos los casi nivel de programación.
Si, si fuese empezado como en el equipo de search, dijeron necesitamos automatizar lo que es el delivery
y al final lo que tenía eran un montón de clusters y tenían que ejecutar una serie de reglas o una serie de comandos
para que cada clase recibiera una versión actualizada de la pila de búsqueda.
Entonces escribieron con Python una cosa maravillosa que era vamos a hacer un engine que simplemente va a dar vueltas
y las personas que lo van a utilizar simplemente van a escribir dos cosas,
que es una serie de pasos que quieren que ocurran en su CSEDI y su Continuous Delivery
y cada uno de estos pasos puede ser custom.
Tenemos una serie de herramientas que son bien conocidas, vale, como yo que sé la de Usamos Borg,
que es los que seáis familiares con Kubernetes, conocéis el QTL,
pues el equivalente para lanzar trabajos en Borg o lo que sea y así.
Pero permitieron que cada equipo tuviera la flexibilidad de escribir plugins para sus propias herramientas,
lo cual es lo que le dio la potencia máxima y absoluta a Sissibus, ahí veis un ejemplo de un rollout,
entonces veis que al final lo que hay son una serie de pasos para hacer un rollout de las siguientes cosas que hay que hacer,
cada uno de estos era un plugin y demás.
Esa potencia que tenía Python en su momento para poder extenderlo
hizo que casi toda la empresa en menos de un año adoptara Sissibus para todos los rollouts.
Yo me acuerdo de uno de los primeros proyectos que tuve que hacer fue escribir mis Sissibus para nuestro servicio,
que por entonces eran solo tres servicios.
Y era fantástico porque tú te sentabas, escribías tus plugins, escribías tus cosas,
y al final lo que hacías era encapsular el conocimiento que tenía el equipo para hacer los rollouts en Sissibus.
¿Cuál era el problema?
Esa potencia fue lo que lo mató y es que encontramos que mantener bases de código
en las que muchos ingenieros, estamos hablando de que Sarri por entonces tenía unas mil quinientas personas
y a lo mejor un tercio de ellas estaba escribiendo código,
o sea que a lo mejor quinientas personas estaban escribiendo commits para toda esta base de código,
es muy complicada.
Tiene una flexibilidad muy buena para poder avanzar y para poder desarrollar cosas rápidamente,
pero sin embargo la mantenibilidad de ese código, la calidad del código,
se declinaba rapidísimamente porque cada persona escribía sus plugins, cosas duplicadas,
no es lo mismo, una persona escribió el código de una forma, la otra, y entonces era complicada.
¿Qué se hizo por entonces?
Se hicieron dos esfuerzos que merecen la pena si alguno de vosotros tenéis una base de código de Python
muy grande o con mucha gente está iterando,
fue utilizar los...
Bueno, primero se migró a Python 3, que fue un dolor,
y luego una vez estuvimos ahí, una de las metajas que teníamos, que teníamos todo el tema de typing
y todas las anotaciones de tipos, eso ayudó muchísimo,
porque cuando conseguimos hacer todas las anotaciones de tipos,
se puede hacer un análisis sintáctico, estático, sobre el código que se va a ejecutar,
entonces podrías predecir si...
Bueno, puede haber fallos, si alguna de las, por ejemplo,
una de las cosas que fallaba cuando teníamos que hacer un release de CIFUS,
era algo tan sencillo como no ejecutarte desde unidad,
simplemente interpretar el código,
coger un intérprete y decir cargar el código para ver si es sintácticamente correcto.
Eso era, todos los días estaba roto, ¿vale?
Entonces, bueno, había desde unidad lo que sea,
pero bueno, hacia el problema que la realisis que nosotros hacíamos de CIFUS,
pues se alargaban y era un dolor,
simplemente con poder hacer, por ejemplo, un análisis estático del código,
bueno, eso fue el día y la noche en relación a CIFUS.
El otro problema que tenía CIFUS y eso fue lo que ya no se pudo,
o se decidió reescribir la herramienta que tenemos ahora,
tiene otro modelo de datos y más, está escrito en Go, fue la concurrencia.
La concurrencia se convirtió en un problema después a lo largo del tiempo,
cuando por ejemplo había cada vez más clusters,
había cada vez más binarios, el movimiento de microservicios lo hacía complicado,
porque entonces en lugar de hacer un release de tu binario,
tendrías que hacer un release de un mesh de, a lo mejor, 50, 60 binarios,
en una cantidad de clusters determinado,
entonces eso lo convertía en bastante complicado,
no porque fuera un sistema de high throughput,
pero porque siempre estaba, pues bien estaba atascada,
o bien estaba, hacer un release será complicado.
Entonces en este caso, una de las desfaces que se tomó,
yo creo que correctamente fue reescribirlo,
un sistema con además un modelo de datos diferente en Go.
Y el último caso de uso que está aquí es Monarch.
Si vosotros conocéis Prometheus, los que tengáis familiaridad con Kubernetes y demás,
Monarch es, bueno, procede de Borgman,
Borgman es el Borgman monitony system,
ya veis que los nombres no es que sean muy originales,
el Borg es el Kubernetes, digamos, interno.
Borgman, perdón, tenía una serie de problemas,
porque la sintaxis se vio escogido para escribir las reglas de monetización,
era peor que Perl, muy malo.
Entonces, bueno, vamos a hacer una cosa bien, vamos a hacerlo con Monarch.
Monarch tiene una arquitectura muy similar,
si conocéis Thanos, por ejemplo, en relación a Prometheus, es lo mismo,
hay un sistema global que está en la empresa como servicio,
entonces tú escribes tus reglas,
quieres que eres tus reglas para hacer dos cosas,
tienes que escribir reglas para definir métricas,
que tú quieres que el sistema recolecte en las localizaciones que tú quieras,
tienes que escribir reglas para hacer computaciones con esas métricas,
por ejemplo, puedes definir una métrica,
que sería cuál es la latencia con la que estás sirviendo este servicio,
y luego hacer una computación que convierta eso en un indicador de nivel de servicio, por ejemplo.
Puedes estar recogiendo la latencia de tu frontend,
de las peticiones que son satisfactores,
es una métrica, una precomputación sería convertir eso,
en cuál es el porcentaje o el ratio de peticiones
que están siendo servidas por una latencia inferior a 200 milisegundos,
que es mi SLO, eso serían las computaciones.
Y luego, la tercera pata que tienes, que tú escribirías código para hacer dashboards,
para visualizar eso y código para generar alertas.
La recolección o la definición de métricas se hace en Python,
se hace con un framework que llamamos GEMON, Google Monitony,
a la vez lo piensan mucho,
y una de las ventajas, por ejemplo, que tenía Python,
al ser tan exsensibles que podía permitir a cada uno de los equipos
tener sus propios dashboards, que estaban basados en un software que se llamaba Bice Roy,
que estaba basado en Django.
Entonces, cada equipo tenía una especie de framework general,
y tú podías simplemente escribir las plantillas de Django
y obtener directamente todas las métricas,
si te da agregaciones, te da, por ejemplo, herramientas para agrupar,
para hacer filtros, todas estas cosas de una manera muy sencilla.
No necesitas pasarte toda la vida escribiendo un dashboard personalizado,
simplemente con hacer una plantilla de Django, por ejemplo, lo tenías.
Y eso es una de las ventajas que, por ejemplo,
para este caso de Monarch, Python proporcionaba.
En este caso, para este software, ya desde el principio,
establecieron una guía de estilo y establecieron una serie de restricciones
a lo que se podía hacer y lo que no se podía hacer con Python,
ya que con los años, el código, la calidad de la base de código,
no degradaba como degradó, por ejemplo, con el caso de Sisyphus.
Es decir, si desde el principio estableces reglas para la forma de los tipos,
desde el principio piensas un poco cómo tiene que ser el API
que tú ofreces a los usuarios,
en este caso los equipos que iban a desarrollar,
a recolezar métricas o a desarrollar dashboards,
con el tiempo, la calidad del código, la mantenibilidad,
y demás, sí que se puede mantener de forma alta.
Y ya está.
Nos quejeis que os he recuperado.
Antes de las preguntas, os recomiendo este libro.
Hay otro más que se va a salir ahora para Machine Learning.
El primero es como la teoría, luego el segundo es como vamos a llevarlo a la práctica,
luego hay una cosa de seguridad que es otra de la cara de la moneda de los servicios viables.
Hay uno que va a salir ahora dentro de poco, que es de Machine Learning.
Entonces sería cómo poner producción y cómo utilizar técnicas de desarrollo y demás
para tener servicios de Machine Learning de alta escala, modelos y todas estas cosas.
Muchas gracias Ram.
Es súper interesante y llegó mucho detalle, así que está muy bueno.
Tenemos cinco minutillos para preguntas, así que podemos tratar de que tengamos una.
Me voy a mover un poco para acá, que es que me está dando el foco en la cabeza.
Hola, buenas. La charla más encantada ha estado muy bien, así que muchas gracias.
Mi pregunta es sobre, has hablado de los tres ejemplos, la degradación del código,
no de la base de código.
¿Cómo medíais esa degradación con alguna librería de Python, de CodeComplexity o algo así?
Varias cosas. Hay medidas de CodeComplexity que se hacen, ¿vale?
Hasta que no puedes hacer un poco de análisis estático decente,
pues tampoco te ofrece mucho porque te dice, este código tiene una complejidad, no sé qué.
Pero sí que se hace.
Y luego se combina con, por ejemplo, ¿cuántas veces un commit tiene que ser rollback en el código?
Cosas muy sencillas que te dicen que si tú cada vez que haces un commit,
alguien tiene que venir y deshacerlo porque rompe tu sistema,
indica que la calidad del código no es buena.
Luego tienes medidas como, por ejemplo, ¿cuántas veces un release que quieres hacer de Sysifus
o del código que fuera no llega a fin, a producción?
Y cosas así. Al final, lo que teníamos es un montón de medidas,
que es un rollo para que tienes que mirar todas,
entonces hubo un equipo de la gente de Engineering Productivity que las agrupó todas
y te daba una medida que se llamaba pH, que te decía cuánto, en qué extremo estaba el software.
Tenías como 5 puntos y si estaba en cero es como no, no,
y si estaba en 5 pues bien, y luego por el medio pues...
Gracias.
Por ahí tenemos otro pregunta.
Este es el gerente del software que se nos ha despechado.
Gracias.
Tenía curiosidad sobre qué medidas utilizan para prevenir
que estos sistemas automatizados se salgan de control
y empiecen a hacer resastres en infraestructura.
Siempre se escucha que alguna empresa tenía un bug en su sistema de deployment
automatizado y sale de control y empiecen a hacer cosas que terminan siendo muy dañinas.
Eso nos pasa.
Al final, las pruebas que tú haces de cualificación del software que tengas,
sea un software tradicional, transaccional o algo de Machine Learning,
lo tienes que hacer a priori y luego tienes que tener, o sea tienes que tener dos componentes,
todos los test que tú puedas tener a priori pues te van a ayudar a tener confianza,
pero luego lo que tienes que tener es...
En Brave, como es eso, aceptar que el software cuando llega a producción va a fallar,
eso es, no solo por el software porque si no la máquina se rompe, la red se rompe, lo que sea,
entonces lo que tienes que tener son herramientas para volver atrás
y para restaurar el estado anterior del sistema muy rápido.
No sé si te respondo al pregunta.
Bueno, estaba imaginando que con OXON la facilidad que os daba
a describir vuestros plugins para vuestros componentes, el problema no era solo la calidad del código,
sino imagino que también la reutilización de componentes.
No sé si de todos estos plugins o como lo llamarais,
qué ventajas o qué beneficios o qué habéis trabajado en ese sentido.
La ventajara que la adopción era súper fácil,
o sea, tú querías hacerte un sistema de CD rápidamente y lo tenías todo, tenías todos los ingredientes
y no tenías que... Es como modelo muy open source, en este caso, no tienes que pedir permiso a nadie,
tú cogías tus librerías, tus bases, tus cosas básicas, especificadas tu rollout,
que además no tenías que cambiar el procedimiento,
por el día es reflejar todo tal cual estaba, aunque no tuviera sentido, lo hacía,
y luego si te faltaban plugins, tú los podías desarrollar.
Efectivamente estoy contigo, no es solo el framework, no solo es la calidad del código,
sino que había muchos equipos que no hablaban entre otros desarrollando la misma historia.
Entonces, claro, uno de los plugins a lo mejor para hacer Kip City, lo que fuera,
tenía tracción, se mantenía y tal, y luego había seis equipos que utilizaban la otra versión,
y era un dolor. Y luego además, una vez, sí que tenía una desmentaja,
es que una vez lo adoptabas y una vez tenías tus rollouts y demás, era complejo.
Por ejemplo, cuando el equipo que mantenía el framework quería hacer algún cambio,
quería migrar de país dos a tres, tenías que ir un equipo después de otro,
pues diciéndoles cómo se hacía y que hicieran lo que les correspondía en su lado y demás.
Entonces, al final, la gobernanza y todas estas cosas de lo que se proyectó era un Cristo.
Sí, no es solo el framework, pero bueno, al final eso se proyecta al resto de...
Pues ya nos tenemos más tiempo, muchas gracias Ramón de Lugo.
Gracias.