Vamos a empezar con la introducción de PQT. No sé si alguno lo conoce, pero básicamente
empecemos primero hablando de que es QT. QT es un framework multiplataforma, lo pueden
usar en todos esos sistemas operativos, Linux, Macs, Windows, unos Unix, cosas así. Actualmente
también se puede usar hasta en Android y en BlackBerry y se está haciendo mucho trabajo
para llevarlo a todo tipo de plataforma, ya sea de escritorio o móviles, ¿no es cierto?
Es muy muy usado, actualmente yo diría que cuando alguna empresa o algún proyecto trata
de encarar algo por el lado de la gráfica, usualmente creo que yo diría que recurre
muchísimo más a QT que cualquier otro en ese momento y tiene licencias libres y comerciales,
así que ustedes los pueden usar para hacer sus aplicaciones libres o si lo quisieron usar
en una empresa también pueden comprar la licencia comercial, ¿no es cierto? Esta es gratis,
esta se compra que actualmente la que tiene el dominio de eso es Digia, pasó por varias
empresas, entre lo tenía Nokia ahora se encargó de Digia de la parte comercial, pero bueno,
están las dos opciones y es un framework que como le decía es muy, tiene desde, está
del año 91 creo que se creó y es muy usado por muchísimas empresas, muchísimos proyectos,
así que bueno, saben que tiene un uso difundido, que cuando necesiten ayuda van a encontrar
un montón de forres, un montón de cosas en internet y que está bien testiado con
toda esta gran cantidad de usuarios y años que lleva afuera.
¿Qué es PQT entonces? ¿Qué es de lo que vamos a estar hablando? QT con los que le
estaba mencionando recién, está hecho en realidad para que ustedes lo usen desde C++,
¿no es cierto? PQT lo que hace es crear un binding de esa librería para que ustedes
puedan usarlo desde Python sin tener que hacer ninguna cosa rara. Tiene una completa cobertura
de la API, dentro de la siguiente firmila vamos a ver qué cosas tiene QT, PQT, pero
ustedes pueden llegar a usar QT también desde otros lenguajes como Ruby, como Java,
yo me he encontrado que en esos lenguajes por ahí no tenés una cobertura bastante
corta de las cosas que realmente soporta QT. En cambio en Python tenés una cobertura
completa, todo lo que sepas hacer en QT lo vas a poder hacer en PQT también. Y también
tiene una doble licencia, PQT no es de las mismas gente que está mantiendo QT, sino
que PQT es de Riverbank y tiene la licencia GPL que es libre, después tiene una licencia
LGPL que es comercial por la que hay que pagar y había otra alternativa que esta sí
la había empezado Nokia en su momento, pero no sé qué tal mantenía esta hora, que es
Psy, que básicamente es lo mismo que PQT, lo único que cambia es el import pero las
clases se llaman igual, se usa de la misma forma, con la alternativa de que la licencia
comercial de este es gratis digamos, pero no es tan bueno como PQT en realidad. Y después
bueno al igual que QT tiene una comunidad muy muy grande de usuarios y desarrolladores,
QT no sé si lo mencioné pero es libre, no es cierto, hace un tiempo el desarrollo principal
estaba en la empresa como estaba en Nokia, después se liberó completamente el código
CISO GPL y ahora está en Hitorium, repositorio y tiene una comunidad gigante atrás que están
haciendo proyectos de investigación para agregar nuevas cosas y cosas de todo tipo. Y con PQT
es una base sólida para otros proyectos de tipo gráficos o de ciencia también como dice
abajo, PQWT, PQD son cosas que en realidad están basados en los mismos proyectos que
estaban con QT y seman más pero hecho en Python digamos. Entonces para que vean también
ahí que tiene una cobertura completa y que se pueden hacer exactamente las mismas cosas,
por ahí pueden ganar más performance y lo hacen con C++ pero también recuerden que
lo que ustedes están usando de Python en realidad es un binding a los archivos de
más y que están corriendo bastante rápido por debajo.
Entonces ¿qué son los componentes de este framework? Como yo les decía, usualmente
cuando alguien en cara de uso de QT lo hace por el lado de desarrollo de aplicaciones
gráficas, no es cierto hacer ventanas de usuario, hacer botones, todo tipo de interfaces.
Pero y es lo que vamos a ver principalmente en la charla pero sepan que QT también tiene
un montón de cosas más, los principales siempre son el módulo de core que maneja
toda la señal, los objetos, el objeto base de QT, etcétera y la parte gráfica. Pero
ustedes también podrían usar cosas de OpenGL que QT le hace una abstracción un poco más
arriba entonces por ahí les facilita algunas cosas, pueden usar QT para simplificar conexiones
a base de datos, manejo de QML. Por ahí en Python no es tan significativo esto porque
todas esas cosas ya las tiene Python pero si sepan que por ejemplo si tiene su programa
en Python usando QT y necesitan hacer algo más, esas herramientas que de repente no
las van a tener porque no están usando Python, las tendrían acá entonces se pueden complementar
bastante bien. Entonces hablemos de los componentes principales a los primeros que se nos viene
a la mente cuando vamos a hablar de aplicaciones gráficas. Aquí que sería gráfica el user
interface es básicamente todo lo que ustedes ven cuando se sienten frente a la computadora,
el escritorio, cada ventana, cada botón, todo eso es parte de la interfaz de usuario.
Ya cuando pasamos al widget, el widget es cada componente gráfico específico, el botón,
la ventana también es un widget del componente de texto, todas esas cosas cuando se habla
de UI se habla de widgets. Después del tema de la herencia es algo que a mí me parece
muy importante mencionar cuando se habla de QT y PQT porque me parece que está muy bueno
la documentación en sí de QT es muy muy buena y muy completa llena de ejemplos de
todo. Así que de hecho cuando me tocó estudiar QT o PQT para aprenderlo me fui derecho a
la documentación y encontré que eso era lo que necesitaba, digamos no es así es
falta que me ponga a buscar algún libro o cosas así. Por ahí pueden buscar alguno
como para ver que se yo cómo empezar a hacer la primera aplicación pero lo vamos a ver
acá de todas formas pero después van a ver que la documentación les da toda la información
que necesitan con un montón de ejemplos y un montón de cosas. Y lo que está bueno
en cuanto a la herencia en QT es que está muy bien definido y ustedes pueden ver qué
clases heredan de otras y que se yo y ven como todos los componentes gráficos terminan
algún punto heredando de QWidget que es el componente gráfico de mayor orden digamos
y de esa forma entonces ustedes van viendo que a la medida que van usando un widget ya
se van aprendiendo algunos métodos, algunos atributos, algunas formas de configurarlo
que saben que son aplicables a cualquier otro componente gráfico porque pueden estar heredando
las mismas propiedades. Entonces a la medida que van usando que ustedes se dan cuenta que
van aprendiendo muchas más propiedades de los otros y es mucho más rápido aprender
entonces y a la vez cuando necesitan reimplementar algo o lo que fuera ya saben que tienen el
conocimiento digamos para hacerlo distintamente para cualquier objeto. Después QT usa mucho
lo que son señales y slots que en slots vamos a ver que en Python son simplemente funciones
cualquiera y quería hacer acá la distinción entre eventos y señales ¿no cierto? La señal
ahora lo vamos a ver más en profundidad pero básicamente la señal es avisarlo cuando
pase tal cosa pero entonces algo que le está avisando ya después de que la opción se
produjo. Supongamos que ustedes quisieran interceptar cuando el usuario presione el
teclado pero están en un componente de texto y quieren interceptar cuando el usuario presione
el teclado no es cierto para escribir una tecla pero ustedes no quieren que la tecla
se llegue a imprimir en el componente sino que ustedes quieren hacer algo antes ¿sí?
No señales eso no se puede hacer porque señales la avisaría después de que la tecla ya se
mostró en el componente y ahí les dice paso esto. Si ustedes quisieran poder interceptar
cosas se hace a través de los eventos ¿no cierto? La diferencia ahora vamos a ver cómo
se declaran las señales pero la diferencia con los eventos es que para ustedes reimplementar
un evento hay algunas otras técnicas pero la más común y la más básica es que ustedes
van a tener que extender de la clase y reimplementar esa función ¿no cierto? Lo menciono como para
que sepan que está la opción de poder interceptar las cosas antes de que pasen pero usualmente
lo que más van a estar usando son las señales ¿no cierto? Las señales como les decía es
algo que ustedes le dicen avisame cuando pase esto y cuando pase esto llamame a esta
función ¿no cierto? Pero es algo que les va a avisar siempre en cuanto a algo que ya
sucedió entonces ustedes responden a una acción o un evento que ya pasó en la interfaz
en su programa o en lo que fuera. En Python hay dos formas de conectar señales y este
es un truco que ya les explico para qué sirve. La de arriba es la más parecida a la vieja
sintaxis en realidad se más más porque ahora definió una nueva forma. Básicamente ustedes
le dicen connect, self, acá puse self suponiendo que estamos adentro de alguna clase que le
da de cute o alguna cosa así pero acá podría poner button también o cualquier cosa siempre
tiene que ser un objeto de cute. Punto connect y le digo ¿quién va a emitir la señal? ¿no
cierto? ¿qué tipo de señal voy a estar escuchando? Porque cada objeto puede tener
muchas señales y a qué función quiero que se llame cuando ese señal se produce. Fíjense
que PicoT cuando ustedes están conectando señales y funciones pueden tener una señal
que esté conectada a muchísimas funciones o muchísimas señales que estén conectadas
a una sola función. No hay ningún tipo de restricción a como ustedes hagan las conexiones.
Entonces les decía esta es una forma de conectar donde ustedes dicen el objeto que va a emitir
la señal, ¿qué señal quiero escuchar y a qué función quiero que se llame? Fíjense
que la función no le estoy poniendo los paréntesis ¿no cierto? Porque lo que le estoy pasando
es el objeto función al que me va a llamar. Y después esta otra forma de conectar, que
esta forma de conectar por ahí es más al estilo Python ¿no cierto? Donde ustedes directamente
ya mencionan el objeto, el objeto señal digamos a la que me quiero conectar le digo
que conecte y llamo la función. Estas dos son equivalentes, hacen exactamente lo mismo.
De hecho esta a veces puede ser más simple porque las señales pueden tener argumentos
entonces ustedes tendrían que si se quieren conectar una, puede estar clicker o clicker
por ejemplo que a la vez emite un bull y el mismo objeto puede estar emitiendo cualquiera
de las dos señales. Si yo me quisiera conectar a la que emite un bull acá tendría que especificar
el bull, ¿no cierto? el tipo de dato que está emitiendo y acá es más simple esto
sería directo y me va a llamar la función. Después está la opción de que este es un
truquito digamos que a mí pasó encontrarme en algún momento donde yo quería que al
llamarse un slot mío se lo llamara con algunos argumentos específicos ¿no cierto? Porque
como les decía recién las señales pueden emitir argumentos pero ¿qué pasa si tengo
una señal que no emita argumento? Pero yo necesito que se pasen valores de este objeto
específico por ejemplo estuve creando una lista y a la lista le estuve creando ítems
de forma dinámica ¿no cierto? Así que no los tengo referenciado como parte de mi clase
cual es cual y poder decir bueno este me llamó entonces le leo los datos de este. Sino que
entonces lo que puedo hacer es conectarlo y en lugar de llamar a un método pongo creo
una función anónima con lambda y entonces adentro del lambda hago la llamada a la función
que yo quiera pasando en los argumentos que yo quiera. Esa es una forma en la que ustedes
pueden hacer que cuando se emite una señal se llame a una función de ustedes con argumentos
específicos no solo los que emite la señal ¿sí? Entonces antes de pasar los ejemplos
para que vean realmente las distintas formas en las que se puede construir la UI tanto
sea por código con un diseñador y todo eso hay una cosa que quiero mencionar porque
es bastante interesante como lo maneja QT que son las acciones o el objeto QAction que
ustedes lo pueden encontrar que básicamente imagínense cuando ustedes están también
en un editor de texto que a veces tienen la función de cortar copiar ¿no cierto? ¿que
suele ser eso? suele ser un shortcut de teclado suele ser una opción en un menú contactar
cuando aprecian en el botón derecho o también suele ser un icono en la toolbar ¿no cierto?
Fíjense que están teniendo tres componentes que son tres cosas completamente distintas
uno es un shortcut otro es un item de menú y otro es un icono en un toolbar ¿sí? Muchas
veces en otro framework para manejar ese tipo de cosas estás creando tres objetos distintos
porque estás creando un menú y ten para poner en un menú estás creando un botón para
poner una toolbar y estás creando un shortcut para que esté conectada a las cosas de teclado
que se producen en la UI ¿sí? Por lo que cuando vos tenés que cambiar algo tenés
que asegurarte que los tres objetos estén apuntando al mismo tipo de código que va a
ser la opción de cortar copiar etcétera entonces puede ser esto es un ejemplo bastante
simple pero se puede a la media que van creciendo que pueden tener más opciones o lo que fuera
se puede volver más complicado de manejar QT introduce algo que se llaman los QAction
¿sí? Que básicamente es un objeto que le permite se le permite a usted se tiene un
icono un texto un shortcut y les permite ponerlo en todos estos tipo en todos estos dentro
de todos estos tipos de objetos por ejemplo pueden poner dentro un objeto menú le pueden
decir al objeto menú add action y le pasan el QAction a la toolbar le pueden decir lo
mismo al crear el QAction con el shortcut ya ese shortcut se asocia a toda la UI ¿sí?
entonces fíjense que pasan a tener en lugar de tener muchos objetos pasan a tener un solo
objeto que depende donde ustedes lo pongan sabe cómo pintarse con respecto al contexto
¿no cierto? Entonces es más fácil de manejar cuando empiezan a tener este tipo de cosas
que suele ser bastante común en la UI donde ustedes tienen formas de acceso rápido como
la toolbar después tienen menú ya sean la barra de menú del programa o los menús contextuales
entonces el hecho de tener QAction donde ustedes se tean las propiedades y eso sabe pintarse
depende de donde ustedes lo pongan facilita bastante el hecho de manejar esas cosas
bueno este es un ejemplo que les quería mostrar es un ejemplo en realidad bastante viejo
es del año creo que 2007 pero es para que vean las cosas que se pueden llegar a hacer
con QTE ¿sí?
acá no se va a escuchar me parece no pero bueno este es una persona que agregó y se
creó su escritorio como si fuera una pantalla de wall festeino ¿cierto?
entonces en una de las paredes tiene por ejemplo el repertor de música que acá no se escucha
pero a medida que se va alejando y acercando al repertor la música se va poniendo más
fuerte o más bajo tiene el navegador en una pared y fíjense que todo esto básicamente
lo hizo la gente de QTE Labs que es esta división digamos de QTE que se encarga de investigar
cosas y ver que cosas nuevas se pueden crear y básicamente está combinando un montón
de las partes de QTE como OpenGL, como WebKit, como multimedia para reproducir música y cosas
así para que vean la potencia de las cosas que pueden hacer con QTE usando todos los distintos
módulos que tiene bueno acá viene y le cambia el comportamiento al tipito que está ahí
entonces empieza a seguirlo por ejemplo y después por ejemplo fíjense acá está usando
está mostrando las distintas propiedades que se puede hacer con OpenGL con QTE y si
se fijan acaba a ver y va a abrir el mismo programa este dentro del programa ¿no cierto?
entonces empieza a navegar laberinto, laberinto, todo porque no deja de hacer una aplicación
también pero básicamente es para que vean las cosas que se pueden llegar a hacernos
cierto con QTE y siendo que esto es un proyecto que tiene como ya 6 años creo más o menos
una cosa así y que fue que se hizo nada más que para probar para demostrar las cosas que
se pueden hacer entonces bueno vamos a crear algunas interfaces ¿sí?
para la hora de crear interfaces tienen si lo quieren hacer de forma visual tienen dos
grandes opciones que es el QTE designer y el QTE creator, la diferencia son que QTE
está completamente orientado a solamente crear su ventana, arrastrar componentes, etc.
y QTE creator es más ya un IDE, no es cierto el IDE que provee QTE que les permite también
hacer la creación de UI pero también les permite escribir código en distintos lenguajes
entonces por ejemplo vamos a crear una ventana bastante común vamos a crear un par de componentes
entonces vamos a arrastrar la ventana el pushbutton vamos a arrastrar un componente
de lista y vamos a agregar un par de items y lo dejemos ahí entonces fíjense yo esto
lo tengo la opción de renderizarlo para ver cómo va quedando y ver cuál es la interacción
con los items, no es cierto con los componentes y desde acá mismo del designer me deja con
conectar alguna de las señales básicas yo por ejemplo podría decirle al pushbutton
lo marco ahí y fíjense que abajo a la derecha tienen este panel de señales y slot donde
yo puedo agarrar y definir quién es que me va a mandar la señal que es el pushbutton
qué señal quiero escuchar y le digo que es la de clicked quién la va a estar recibiendo
y acá le voy a decir que es la ventana y cada objeto de cutella tiene algunos slots
básicos definidos además de los que yo puedo crear después con python entonces le voy
a decir que cuando se emite entonces el clicked del botón me llame al método close de la
ventana entonces acá mismo si yo renderizo esto si puedo venir a interactuar con esto
y si presiono el pushbutton me va a cerrar la ventana eso es una forma rápida de que
ustedes tienen de jugar con alguna conexión de señales y cosas así si yo grabo ahora
este esta ventana que estaba diseñando en el escritorio los archivos de cutella toman
como punto UI y fíjense que si yo lo abro esto en realidad no deja de ser un xml si
la forma en que el designer reconoce los punto UI o los crea es simplemente un xml que después
sabe como parciarlo para hacer distintas cosas una cosa bastante interesante de tener
el xml este es que supongamos que ustedes están leyendo leyendo la como es la documentación
de cutella y por ahí hay algo que no termina de entender realmente como se hace pero en
el designer está bien simple simple es cuestión de apretar un click en un checkbox y ya eso
está configurado está conectado no cierto y a ustedes le gustaría saber como eso que
en el designer es tan simple se puede llegar a hacer en el código entonces tienen la opción
de usar esta herramienta que se llama puic4 donde ustedes le pasan el archivo y automáticamente
se los transforma a código python entonces esa ventana que diseñamos ahí estamos viendo
el código python que generaría no es cierto donde vemos que declara list widget le agrega
cada uno los items etcétera entonces está bastante interesante esto para en los casos
donde por ahí no sabemos cómo hacer algo que en la documentación lo terminamos de
entender por ahí podemos ir al UI tocar un par de botones generar el código python y
poder leer qué es lo que está generando sin mucha magia y entonces entender cómo es
que se hace eso ahora vamos a escribir directamente código nosotros código python usando esas
cosas que estábamos creando entonces vamos a importar si vamos a ver para qué y de pqt
vamos a importar vamos a importar directamente el módulo qt aquí que es el que contiene
todas las cosas de la parte gráfica vamos a hacer ahí vamos a importar el módulo week
entonces ahora vamos a crear nuestra ventana que lo que vamos a hacer es que decirle que
el archivo punto yuai que era nuestro xml lo cargue de forma dinámica y ya directamente
me lo de como un objeto python y a esto le vamos a hacer a decir que lo muestre y ahora
una cosa que es importante en todo el desarrollo de cualquier aplicación gráfica ya sea
con cualquier framework es que cuando usted desarrolla una aplicación de tipo siempre
tiene que haber un event loop o algún tipo de loop corriendo que mantenga su aplicación
viva no es cierto porque si no ustedes declaran los objetos le dicen que se muestre termina
el script y todo se destruye entonces siempre tiene que haber algún loop que mantenga la
aplicación corriendo hasta que el usuario realmente diga cierro la aplicación y termina
y termina todo en el caso de qt el loop este para mantener la aplicación viva es tan fácil
como crear un objeto q application y le digo y lo que hago es atar el exit de la aplicación
a la ejecución de este q application eso es todo lo que necesito para mantener mi aplicación
viva hasta que el usuario realmente quiera cerrar la última ventana entonces ejecuto
esto ahora a pico t4 claro esto tiene que estar definido arriba eso lo que lo que me
acabo de equivocar es que siempre antes de ustedes poder a definir la UI tienen que
estar definiendo el q application así ahí está entonces fíjense que estoy levantando
desde python la misma ventana que yo está había generado en el designer no es cierto
y si se fijan si yo por ejemplo acá vengo a la lista puedo interactuar de la misma forma
y tiene hasta el mismo comportamiento si yo presiono el botón si la ventana se cierra
entonces fíjense que de hacer un objeto un diseñar mi interfaz de forma gráfica en
el designer después de portarlo ese formato que es un xml que es un punto y y ahí ahí
lo puedo levantar desde python y hasta le podría empezar a setear cosas de acá yo
podría venir y hacer w.setwindowtitle y poner pico ns y si lo ejecuto fíjense que el pico
n es el título de la ventana ahora es pico ns no es cierto no deja hacer un objeto python
con el que yo ya puedo empezar a interactuar hay distintas formas en las que ustedes pueden
manejar esto vamos a ver dos casos este es uno donde ustedes levantan directamente el
punto y y después vamos a ver otro donde generamos todo el código de cero sin ningún diseñador
y después está la otra forma que se suele usar bastante que es la de genero mi punto
y y pero antes de empaquetar mi aplicación para distribuirla en realidad compilo esos
y y a código como les mostré con el p week no es cierto cuál es el tema con eso que
obviamente es más performante cuando su aplicación está corriendo levantar el el código python
que andar parciando el xml y que te lo levante como un objeto y toda esa historia entonces
vamos a hacer un ejemplo completo completo ahora donde vamos a estar creando un navegador
web simplemente todo desde código si entonces vamos a crear nuestra clase
para hacerlo más rápido vamos a exportar e importar todos los módulos de acá y vamos
a usar web aquí también entonces bueno vamos a crear nuestra clase de navegador donde si
ustedes se fijan hasta ahora en el diseño nosotros arrastrábamos y soltábamos componentes
de esa forma en realidad si nosotros redimensionamos nuestra ventana los componentes están teniendo
coordenadas específicas y tamaños específicos entonces al redimensionar la ventana nos van
a quedar todos centrados de este lado y no se van a saber distribuir otra forma de hacer
que nuestros componentes reaccionen a cuando la ventana se expande lo que fuera es usar
la yautos los layout más comunes son los layout horizontales y verticales que básicamente
los layout ustedes los pueden ver como cajitas donde empiezan a poner componentes adentro
y que usted sabe para cada componente que tanto espacio debería darle si entonces para
la barra de arriba vamos a crear lo que es un layout horizontal para meter nuestros componentes
entonces creamos un layout primero vamos a crear un layout vertical para toda la ventana
y ahora vamos a crear un layout horizontal para meter las cosas arriba acá vamos a crear
cada uno de los botones
y los botones pueden recibir iconos y texto o solo texto no cierto en nuestro caso vamos
a querer que reciba un icono para que nos muestre el botón de back entonces vamos a usar
esto que se ve un toque complicado pero simplemente porque estoy diciendo que quiero usar los
iconos del sistema y acá le voy a decir que por ejemplo quiero el botón de back que no
hace falta que lo sepan si para eso está la documentación arroback y de texto no quiero
que muestre nada así que le pongo un stream vacío
a a roe left acá vamos a usar el a roe right para el forward
y vamos a crear el botón de reload y acá vamos a usar el icono de browser reload
vamos a crear el botón de stop vamos a crear el botón de ok
y vamos a crear el componente de texto donde el usuario va a introducir las url si
todos estos componentes si yo por ejemplo ejecutar a mi ventana ahora no se vería nada
me falta la coma
ah sí fíjense que yo ejecuté mi ventana y se ve ese cuadradito ya arriba que no tiene
nada si porque yo creo en mis componentes pero en ningún momento los asocia la ventana
si ahora yo a mi layout horizontal que dije le empiezo a agregar los componentes van a
ver que vete forward reload stop url y botón ok y ahora al layout vertical que es el contenía
la ventana le agregó el layout horizontal entonces ejecutar esto tengo una ventana que
tiene mi barra no cierto eso es lo que construyó hasta hasta ahora ahora vamos a crear el componente
web y lo vamos a agregar al layout horizontal al layout vertical y vamos a decirlo al componente
web que por defecto me cargue la url de google por ejemplo entonces al ejecutar esto me
calpa entonces ahora sí no cierto ahí me cargue la url entonces ahora vamos a crear
una barra de estado
vamos a crear una barra de progreso
vamos a añadir a la barra de estado un texto
que diga que se está cargando la página
y vamos a agregar a la barra de estado
la barra de progreso
y esto vamos a agregarlo finalmente a la ventana
entonces bueno, ahí tengo pero mi barra de progreso no está haciendo nada, no cierto?
entonces lo que voy a hacer ahora es
conectar las señales
el botón de back le voy a decir que cuando se produzca la señal de clicker
llame al método back del componente web
lo mismo para forward
lo mismo para reload
y lo mismo para stop
ahora le voy a decir que al componente web
cuando tenga un load progreso
que esto me va a dar un entero, lo cierto? con el progreso
se llame
a la barra de progreso al método set value
entonces voy a poder estar viendo en la barra de progreso
cómo se carga la página, no cierto?
ahora voy a hacer que cuando
comience la carga a la página
se me muestre mi barra de estado
y cuando
termine la carga a la página
se llame a una función mía que voy a hacer
acá abajo, entonces hasta ahora estuve conectando todo con el slot que ya conocía
pero ahora puedo empezar a conectar con los míos propios
y lo que quiero es que cuando se termine cargar la página, primero la barra de estado se oculte
y después quiero que se actualice en el componente texto la url actual, no cierto?
entonces le hago un url
setText
self.web
url
no cierto?
entonces ahí veo cómo se me actualice
y por último
lo que vamos a hacer es un método do search
que básicamente lo que va a hacer esto es
que le vamos a agregar comportamiento a la búsqueda para que yo por ejemplo puedo definir un patrón
que evalúe algo que sea más o menos parecido a una expresión regular
entonces puedo preguntar si
y pido no cierto mi
url que ingresó el usuario
entonces pregunto
si lo que me demando el usuario
parece una url digamos
pero no empieza con http que lo necesito para el componente web
acá lo convierto a unicode para directamente usar los métodos de python
si no empieza con http
entonces que me haga link igual a http
más link no cierto?
y si lo que tengo ni siquiera se parece a una url
directamente lo que voy a hacer es la búsqueda en google de eso
como le hacen los navegadores no cierto?
entonces hago http google.com
donde acá le hago link.replays
por el más, no cierto? reemplazo los espacios por el más
y después directamente le digo que me cargué esa url
entonces ahora lo único que falta es conectar que cuando el usuario presione enter
en el componente de texto
se llama el método de búsqueda
y que también se llame cuando se haga click en el botón dokey
entonces yo ahora ejecuto esto
si ahora ejecuto esto e ingreso a una url
no cierto? veo como me carga la página
pero si por ejemplo vengo y busco picon
no tengo deña acá
bueno, le escribí mal esta parte acá abajo
creo que es así
bueno ahí le estoy arrando alguna forma como se escribió el labo rlb
pero fíjense que
están teniendo los comportamientos clásicos de un navegador
ustedes pueden venir acá y escribir sus url
pueden usar las funciones de volver atrás
están viendo que cuando se está cargando la página les muestra la barra de progreso todo
y fíjense que están teniendo las funciones básicas de un navegador web
en tan solo algo como 70 líneas de código python
después ustedes pueden ponerse implementar bug, mas lo que sea
pero fíjense lo fácil que fue construir la interfaz darle todas esas funcionalidades
conectar las señales con los slots
y tener las
funcionalidades más básicas
con tan pocas líneas de código
eso más que nada es para que les quería mostrar que no tengan miedo si se tienen que
sentar y escribir código
la UI completamente así
porque ven que si empiezan a imaginar la interfaz como cajitas con layout y eso
se hace bastante simple y salen las cosas bastante rápido
y eso también es gracias a la simpleza que tiene Qt digamos a nivel API
y bueno ya esto lo salteo pero para mostrarlo a alguno de los proyectos que usan Qt y PQt
y bueno no sé si hay tiempo para preguntas
Qt o Qmr?
Qmr es parte de Qt
ahora la tinta es para que es más interesante a Fla. Por ejemplo, como decía Qt del Taneche
o Qt del Taneche
si hay que más de ir porque hace lo que es Qmr
y tanto, que es el Taneche que está adaptado a mismo
que está Qmr con Python
yo de hecho estoy trabajando con las dos cosas, en cierto, en Qmr y Qt
la diferencia es que en realidad están hechas para objetivos distintos
en Qmr
vos te ponés a diseñar
las interfaces partiendo básicamente de que todo es un rectángulo al que vos les da no forma
obviamente hay algunos toolkits como está el Dubuntu
hay uno de Nokia también
que te agregan ya componentes botones y cosas así
para que no tenga que cada vez que va a hacer una aplicación dibujar tu propio botón
y agregar toda la funcionalidad de que se presione y todo eso
Qmr se inició más pensado para lo que son cosas móviles, no es cierto?
entonces son aplicaciones que responden mejor a mover, hacer animaciones
hacer que las cosas estén vinculadas entre ellas
entonces al mover un componente, se sepa reubicar de otra forma
está hecho mucho más para lo que es táctil
se puede usar mucho en escritorio también
no hay ningún tipo de problema con eso
funcionan muy bien, son muy performantes
la diferencia en este momento es que Qmr le falta en un...
básicamente como fue pensado por otra cosa le falta en un montón de widget
que por ejemplo si vos querés hacer una tabla
va a estar 3 años escribiendo Qmr
y en Qt vas a crear la tabla, digamos
pero bueno, parte de que fueron pensadas para cosas distintas
es una parte de Qt también
pero orientado más a aplicaciones móviles
donde vos tenés cosas que tenés que manejar con el dedo y cosas así
igual la siguiente versión de Qt
va a agregar muchísimos de los componentes bases de Qt
como las tablas, las listas y todo eso en Qmr directamente
para que sea también más potente y más fácil de usar
así que...
pero bueno, me dicen que no hay más tiempo para preguntar
bueno, gracias