Vamos a presentar la siguiente sesión, que era la vanada de Ángel y Guillermo, de
En Decide, Fóre y Hay, y pasa sobre Intervalo de Confianza, usando Paizo y Michelle René.
Muy buenas a todos, gracias por venir aquí. Como han presentado, vamos a contaros un poco
de que son los Intervalos de Confianza, vamos a contaros cómo usar Machine Learning,
y Paizo concretamente, ya que estamos en una Paicon S, así que se va a hablar de Paizo,
para asegurar el tiro. Básicamente vamos a entrar en cómo predecir distribuciones o
Intervalos de Predicción, para asegurarnos de que la predicción que damos no la alíamos.
Básicamente es un poco la idea que os queremos comentar, ahora entraremos un poco más en detalle.
Quienes somos nosotros? Pues como bien nos han comentado, pues somos, yo soy Ángel,
este es mi compañero Guillermo, que hemos venido aquí de Decide, Fóre y Hay. Decide,
Fóre y Hay es una compañía líder en el desarrollo e implementación de soluciones
de analítica avanzada, aquí en España. Aquí ahora os voy a poner un montón de ideas positivas
sobre lo genial que es trabajar en Decide, típico de, oye, que estamos contando a gente,
que aquí se vive muy feliz, todo es amor y felicidad en Decide, pero bueno, no queremos que
aquí la Paicon S nos bane por spam y nos diga que nos vayamos a nuestra casa, así que vamos a dejar
lo aquí y voy a seguir con la charla. Básicamente, bueno, yo trabajo en Decide y soy actualmente
líder en el área de Data Science, pero soy de formación ingeniería de telecomunicaciones,
¿qué significa esto? O sea, que hay algún desarrollador de software o algún programador,
yo ante la mano desarrolladores software, veo manos, veo manos. ¿Hay alguien, algún matemático
estadístico? Por ahí, hay mucho, hay mucho, vale. ¿Por qué digo esto? Porque significa que yo como
ingeniería de telecomunicaciones me puedo presentar como el peor programador, una serie de programadores
y el peor matemático, una serie de matemáticos, vale, entonces eso significa que bueno, que ha
venido aquí conmigo mi compañero Guillermo, que él sí que es matemático y profe, así que bueno,
ya sabéis que todas las preguntas las más difíciles que tengáis, decís, oye, esté para Guillermo,
tengo una pregunta que hacerle. Si quiere presentarte un poco, decía algo más de ti,
¿cuál favorito? Perfecto, muy bien. Vale, y poco más que contaros, la charla va a ser corpita,
eso es bueno porque no me da tiempo a daros mucho la chapa y así nadie se aburre, os aburre
lo mínimo posible. Y por otra parte, es un poco, para los que somos más pesados como ellos,
es un poco rollo porque no os voy a poder entrar en el detalle que me gustaría, típico de bueno,
pues diferencia entre intervalo de predicción, credibilidad, todos estos temas más teóricos,
no los entra en detalle, pero si entrais en la URL de la charla podéis ver que están todo
documentado y ahí podéis leerlo los detalles y también tenéis nuestro LinkedIn para escribirnos
o preguntar lo que queráis. Vale, cuál es mi idea de esta charla, nuestra idea de esta charla,
la idea es que os convenceros de que predecir intervalos tiene un valor inmenso, a nivel de,
sobre todo a nivel de negocio, y bueno, pues ver con Python cómo se hace estas historias.
Vale, volvemos al punto de antes, asegurando el tiro, ¿qué es esto de asegurar el tiro?
No sé si aquí, si alguien estuvo en la charla del viernes de María, que está aquí con nosotros,
alguien estuvo en la charla, pues si os acordáis, se comentaron un montón de cosas muy interesantes,
se hablo de explicabilidad, de cómo cuantificar la incertidumbre, la idea de esta charla es
hacer hincapié en una parte que comento, que es cómo cuantifico yo mi incertidumbre en un modelo
y por qué es importante esto. O sea, hablo bastante de los conformal predictors que dijo, oye,
a mí si estoy prediciendo, veis que esto es un perro en gato, el típico ejemplo que hemos visto
todos, yo si es un pájaro, yo quiero que me diga al modelo, oye, no tengo ni idea, y eso no es tan
fácil, no todo el mundo, o sea, no es entre un clasificador y ya está, o sea, tienes que hacer
algo más para que el modelo sea capaz de decirte, no tengo ni idea. Y esto, esta tontería, que
parece una tontería superimportante en el mundo de machine learning, su charla era un poco más
orientada a clasificación, esta la orientamos más a la creación y esta va a estar muy centrada en
problemas reales que nos enfrentamos diariamente en decide. Entonces va a ser un poco más práctica de,
mira, este es el modelo que se usa, lo explicamos por encima, os pasamos, tenéis las librerías que
hemos utilizado, tenéis los datos que hemos empleado y todo está subido, entonces ahí podéis leerlo
con más calma. Y volvemos a lo que íbamos contando, que a mí se equivan un poco chapas,
asegurando el tiro. Por poner un ejemplo práctico, al final lo que queremos es, a día de hoy nosotros
nos encontramos en intervados de predicción, intervados de confianza en todos lados. Es una
forma de representar un resultado, una estimación, un dato. Pongamos un ejemplo, a ver aquí en
primera o segunda fila, ¿cómo te llamas? Tengo aquí el bolí para que nadie se está... No funciona esto.
Uy, vale, estoy liando pardo aquí. Spoiler, aquí, aquí, aquí. No, no, no, está controladísimo,
solo la mesa, solo la mesa aquí, aquí a la mesa. Tengo un pulso malísimo, pero haré lo que pueda.
¿Cómo te llamas? Carlos, podéis decirnos a todos qué da tienes, 28 años, siento la intrusión,
¿y qué da tengo yo? Está más complicada.
No lo puedo atrajear.
Vale, perfecto. Os habéis acuento lo que ha pasado aquí, ¿no? Carlos tiene muy claro que
da tiene, yo tengo 28 años, pero le digo y cuando tengo yo, dice, un minuto apretó, me acaban de
meter aquí delante de todo el mundo a ver qué le digo yo a este pavo, y dice, bueno, pues si digo así más
o menos un intervalo seguramente no la lié, y dice, pues voy a decir de 25 a 31 y así aseguro el
tiro, joder, aseguro el tiro, estoy poniendo a la vez, no vi ni una, aseguro el tiro. ¿Qué ha pasado
la cabeza de Carlos? Pues ha dicho, oye, este tío tiene menos de 20 años, no, seguramente no, voy a ver si
aquí puedo pintarlo. No, esto tengo un pulso horrible, lo ha avisado, pero ya no voy a apuntar a
nadie con el laser, ¿vale? He visto este pulso que tengo. Vale, dice 20, no, algo más tendrá,
23, esto perdona, esto es probabilidad, ¿vale? Que no lo he explicado. Probabilidad y edad, básicamente,
bueno, eso realmente es una función de sanidad, pero no voy a soltar la chapa. En 23, 25, 28,
sí, sí, seguramente 28, por ahí 30, 35, 40, más de 40, no es demasiado atractivo para, o sea,
conserva demasiado bien para ser más de 40. Entonces dice, no, este tenea más o menos va a tener,
yo creo que tiene esta distribución, va a ver, pero dame un dato, entonces podría haber dicho,
pues de 20 a 40, pero nos habríamos reído todos de Carlos, entonces dice, bueno, tampoco quiero
que se regallan de mí, entonces voy a ver cómo consigo coger el mayor área posible con el mínimo
intervalo. Entonces dice, algo así, de 5, 30, algo, yo creo que a cierto, más o menos. Vale,
esta es la idea que os quiero comentar. La idea es, bueno, antes de nada, lo que ha dicho es un
intervalo. Ha dicho, ¿cómo me aseguro yo en base a una distribución de que estoy cubriendo la mayor
parte del área posible en el mínimo intervalo? Y que ha dicho, vale, esto que es intervalo de
confianza. Aquí un disclaimer antes de nada. Hay varios tipos de intervalos que, como he avisado,
no voy a soltar el rollo más de lo que lo estoy soltando ya. Tenemos intervalos de predicción,
que es con qué probabilidad va a caer en un hueco, por si decirlo, una parte más que lo veremos
luego, además con más detalle. Tenemos también intervalos de credibilidad, que suele sobre
todo en tema vallesiano, que vamos a pasar muy por encima y no vamos a entrar al detalle. Y luego
el intervalo de confianza, que es lo que acabo de contar. Entonces, están las definiciones,
también todo explicado en más detalle en la URL. Entonces, la idea es, ¿cómo lo que he dicho? ¿Cómo
garantizo que está el 95% del área de toda la distribución que tengo en la cabeza? ¿Cómo
garantizo que cojo ese área con el mínimo intervalo posible? Pues, cuando cojo yo el área del 95%
del área, ¿te vale confianza? El 95%, pues básicamente es un poco la idea para que os sona
de esto que vamos a hablar. Lo dicho, la literatura, este tipo de intervalos, predicción, confianza,
credibilidad, seguro que hay más. Aquí, María, que se dedica a eso, pues igual tiene 25 que contarnos,
pero aquí lo vamos a dejar. Vale, esto lo veis en vuestro día a día, no únicamente preguntando
al pobre Carlos, aquí en el lado de todo el mundo, que la tengo, ya no te pregunto nada más.
Si no, por ejemplo, pedís un globo, o mejor, pedís en Amazon, para ahí decís, oye, una camiseta de
tal, ¿cuándo me va a llegar? Y te dicen, te va a llegar del martes, el martes 15 de enero,
entre las 7 y las 9 de la tarde. Pues, lo tienen súper fino esto, ¿no? Tienen muy poca incertidumbre.
Y entonces, lo que te dicen es, vamos a asegurarle al tío, bueno, esto es un ejemplo de blogos
de globo, de que, de que, ¿cuándo te va a llegar la cena? ¿No? Si lo tienes muy claro, pues,
el intervalo, para cubrir el área, necesitar un intervalo más, más chico. Si ponemos el otro
caso, realmente lo tenía pensado Pablo, pero de igual se entiende igual, ¿no? Decimos, vale,
ya no pedimos a Amazon, pedimos a una empresa eslovena que hace una camiseta súper chula en
su tienda. Mira, tiene que enviar a España. Y dice, pues, sependo del avión o del barco,
hay un montón de incertidumbre. Entonces, para asegurarte que en su predicción o en su función
de densidad, pasigase de que el dato que te dicen es cierto, te voy a decir, de que van a acertar
el tiro, el intervalo que te den, cuanta más incertidumbre el área se distribuye más separada
y tienes para cubrir el 95% pues, tienes que estirarlo. Entonces, por eso, en Amazon le dice,
oye, mañana, oye, ¿cuándo me va a llegar la camiseta? Lo tiene en to' clarísimo, súper bien montado,
van a no estar en mi distribución pues, yo creo que te va a llegar entre el martes de 5 a 8 y la
empresa está eslovena que depende de un montón de variables que no puede contar, dice, pues,
entre el 3 de agosto y el 7 de noviembre más o menos, apáñate. Y no es porque sigue a reír de
vosotros, es porque no tiene ni idea. Entonces, ¿cómo le doy un dato? Sin jugármela, básicamente es esto.
Pongamos otro ejemplo y ya le dejo a Nadíye que les cuente más la práctica, en el que esto nos
lo encontramos con mucha frecuencia en decide, ¿vale? Es un, de varios proyectos relacionados con
tema de trading y energía y el cliente dice, oye, yo hago compramente energía, los distintos mercados
intradiarios, que de nuevo no voy a contar la chapa de cómo funciona esto, pero básicamente pensar
que es un poco de trading. Yo compro energía en un mercado, lo venden otro, compro en uno,
lo venden. Y yo quiero ver cuánto a cuánto se va, cuánto va la energía en cada mercado. Y yo puedo
coger, hacer un modelo más írlano y decirle, esto es el precio que va a ver el kilovatio,
ahora, a la 9 de la mañana, pues, 95 del día, ahí hay 27, pero para no marear a Nadíye,
ponemos dos. Y esto, pues, bueno, está bien, da información, pero si la empresa realmente le
provee en esta información al cliente, le va a ser útil. Pero si vamos nosotros y aquí le decimos,
oye, es que no te voy a decir que son 120 euros, te voy a decir 120 euros y esta es la distribución
que he predicho con de mi probabilidad de qué precio vas a tener. Si te fijas en este ejemplo,
120 euros, versus 120 euros, a las 10 de la mañana, va a ser lo mismo, ¿no? Pues 120 euros,
es lo que va a valer, pero si lográramos predecir realmente la incertidumbre que nuestro modelo
tiene, 120 euros, ya no es lo mismo. O sea, el diario, por ejemplo, pues, claramente va a ser
cerca de 120 euros, 110, 110, 125, como con la edad, más o menos, ha dicho, oye, pues, podemos sacar
un intervalo de confianza de si tuvieran esta distribución que decimos que está por aquí,
pero luego en el interdiario no tenemos ni idea, tan pronto, pues, es 70, como son 150,
yo no tengo ni idea de lo que va a salir. Y si le diramos esta información, realmente es lo mismo,
es lo mismo, son 120, el valor que te va a dar a un modelo, pero si pudiéramos sacar esto,
es una información bestial, porque yo si se equivocan pierden pasta. Entonces, igual pueden decir,
yo solamente me la juego cuando lo tengo muy seguro. Esto se hace literal en muchos proyectos
de este estilo. Entonces, bueno, pues, eso sería si pereciamos la distribución, también podemos
predecir, pereciar una distribución es bastante complicado, como comentará ahora a Guilleb,
pero también podemos predecir directamente un intervalo, un intervalo de predicción,
y decimos, pues, o damos la distribución, o damos estos números, es más fácil dar esto,
lo más fácil es dar esto, después dar esto y después dar la distribución. Luego contamos un poco
más de eso. Pero si ya le estás dando que es de 83 a 121 y de 71 a 154 mis intervalos,
pues, cuando más grande, dice, este mono no tiene nada, claro, y eso al cliente es súper clave,
porque es que se va a meter su dinero y genera una seguridad así. En un cliente es crítico para
ganar confianza y para que luego, cuando la LIA no me diga, oye, el modelo ha dicho que,
tú dices, yo aseguro el tiro, he dicho que va a ser de 71 a 154 y ahí te lavas las manos,
es más iluminable para vagos. Vale, entonces, esto está muy bonito, la gente dice,
esto tiene sentido, no? Esto está guay, el cliente le puede gustar, puedo ganar dinero con eso,
genial. Ahora esto, como lo hacemos, no es tan fácil, bueno, depende. Podemos hacerlo de muchas formas,
formas más sencillas, más cutres, que ahora lo van a contar, guille, fijándonos,
asumiendo que lo que ha pasado mis residuos del pasado van a ser exactamente iguales que los del
futuro, que es lo bueno, que es súper rápido, pero es doloroso de tragar. Luego tienes modelo un
poco más complejos y luego, si te vas a la magia negra, puedes hacer redes vallesianas,
que no vamos a entrar en eso, porque no tenemos ni idea, no es broma, porque realmente es un,
nos podemos tirar dos horas hablando de esto. Básicamente hay muchos métodos. Y guille,
aquí es el que nos va a contar más detalles.
Bueno, perdonad la voz a todos que estoy con la garganta, ¿se me llevé bien o no?
Vale, como ha dicho Ángel, vamos a intentar ver formas de conseguir que cuando le damos al
cliente una solución, no le digamos simplemente, pues vas a tener un cinco, si no le digamos,
más o menos un intervalo que nosotros consideremos importante o suficientemente claro para que
él pueda tomar una decisión final. Entonces, la solución más fácil, imaginemos que tenemos
nuestro conjunto de datos. Bueno, vamos a trabajar, los ejemplos que ya por eso son consejos temporales,
pero bueno, nuestro conjunto de datos, un modelo ya entrenado y consideramos para cada uno de
los datos que tenemos, el residuo o el erroca cometido por nuestro modelo, no? El residuo
que genera nuestro modelo y porque es solidario del destino, la distribución de este residuo es
una distribución normal, perfecto, ¿no? Aquí que podríamos decir, consideramos un intervalo de
longitud zeta, como ha dicho Ángel ante lo que estábamos buscando, es que el área que cubríamos
de esta distribución fuera es el longitud zeta y tomaríamos desde la mediana, pues zeta media
para arriba y zeta media para abajo. La idea aquí ya vais viendo que sería como ese intervalo superior
inferior, como lo vamos a dar, perfecto, tomaríamos así y que podremos conseguir para cada punto de
nuestra serie de nuestra predicción, le diríamos, vale, pues yo te he dicho este valor, pues sumale
por arriba, zeta media, ese valor de error que se sitúan en zeta media y por abajo igual, perfecto,
parece que tenemos ya una banda, ¿no? A todo esto, bueno, no sé si será correcto, no, yo lo entiendo,
yo lo veo como una banda, que se mueve alrededor de nuestra serie. Vale, fácil, sencillo,
esto parece que no tiene problemas. ¿Qué le pasa a esta banda? Esta banda nos está informando de
realmente de lo que el modelo está diciendo y si está seguro o no, no, esto es como si te llega a tu
padre y te pregunta la nota y tú dices, pues papá, voy a sacar un 5 más menos 4 en todas,
y dices, bueno, pues vale, te lo compro, ¿no? Porque eso es verdad, porque no vas a sacar ni un 0,
ni un 10. Pues a negocio igual, si tú llegas a un cliente y le dices, todas mis predicciones,
tú le das ya la tabla final, una tabla muy bonita, un dashboard o lo que sea muy montado y en todas
ve que tiene un punto de predicción, digamos, del modelo y una ventana, pero se fija un poco y dice,
está son unos 91 que me están diciendo a todos, le han sumado más menos dos y se han quedado como
señores aquí. Pues ahí ya vemos que hay limitaciones. Entonces, ¿qué podemos hacer con esto? Esto lo
podemos considerar como una primera aproximación, que sería sencilla, lo que podemos llamar un
baseline, una solución que nosotros vamos a querer superar o que queremos que si conseguimos hacer
algo peor que esto apaga y mete a otro cliente, porque no vale para esto. Entonces, ¿qué suele
pasar? Que nuestro residuo no más de la distribución que teníamos antes, no es una distribución que
para nada va a aparecer eso en la distribución normal. Aquí, si tomáramos ahora ese intervalo z y
el z medio para arriba, el z medio para abajo, pues claramente no estamos representando lo que
buscamos, ¿no? Para aplicar este razonamiento debemos trabajar con una distribución, o sea,
con una distribución de residuos normal. Vamos a ver, bueno, como ponemos aquí, no podemos asumir
que está institucion normal. Vamos a ver una manera de conseguir que sea cual sea nuestra distribución
de residuos, consigamos llegar a una distribución normal y poder aplicar un poquito esta magia,
¿no? Esta idea sencilla con un poquito más de curiosidad. Entonces, ¿cómo lo vamos a hacer con lo
que se llama bus trapping, que al final es un remuestreo? ¿Qué consideramos? Imaginamos que
tenemos nuestro conjunto de datos, la serie temporal o bueno, lo que fuera. ¿Qué vamos a hacer? Vamos a
tomar diferentes muestras aleatorias con reemplazamiento, esto es importante, de nuestro conjunto de datos
inicial. Para cada una de estas muestras independientes que hemos tomado de manera aleatoria, lo que
vamos a hacer es coger nuestro modelo, entrenarlo para cada una de ellas y sacar unas predicciones
y el residuo correspondiente a cada una de esas predicciones. Si consideramos la distribución
de los residuos de cada una de las muestras que hemos tomado, obviamente, van a seguir
siendo sin ser una distribución normal. ¿Qué es lo que vamos a hacer? Si consideramos la media de
estas distribuciones, lo que vamos a tener es una distribución normal. Ahí están mirando
raro, pero bueno, una distribución normal. Vale. Esto que nos lo garantiza, el terema del
límite central. ¿Qué nos dice este terema? Lo veremos aquí. Quedamos una muestratoria
suficientemente grande de la población. La distribución de las medias muestrales seguirá
una distribución normal. Esto no lo queremos y sale. O sea que, así. Obviamente, si coges
dos, pues no, pero si haces este proceso varias veces, te va a funcionar. Ya en este momento,
yo estoy diciendo varias veces este proceso y entreme, ya se hemos dicho, entrenar un
modelo y hacer una predicción y calcular errores, ya sabemos que por aquí algo va a
palmar porque vamos a tardar mucho tiempo y el ordenador va a llorar. Entonces, con esta
distribución que tenemos, ya podemos trabajar con lo que teníamos antes. Si cogiéramos
ahora esta distribución, ya podríamos aplicar directamente lo que teníamos antes. ¿Qué
vamos a hacer? Vamos a darle... Bueno, el tigre que ya podemos hacerlo. Vamos a darle
una vuelta. ¿Qué vamos a hacer? Vamos a considerar esta imaginación que tomamos esta serie
temporal, que conocemos en el punto se ha pasado. Ahí sí suena mejor, sí. En el punto se ha
pasado y queremos sacar los cuatro siguientes términos de la serie. ¿Qué vamos a hacer?
Vamos a considerar la ventana para atrás que tengamos. En este caso, estamos considerados
tres puntos ha pasado. Le vamos a decir a nuestro modelo que realiza una predicción.
Por esta predicción, nosotros sabemos que va a tener un error, va a tener cierto residuo
que ya hemos visto antes. Entonces, lo que hacemos es cogemos de la distribución normal
que teníamos antes un error, de manera aleatoria, o sea, una muestra de esa distribución y se
lo vamos a sumar a nuestro término que ha hecho la predicción del modelo. Así digamos
que podemos tener como un término una predicción corregida, que está más cerca de lo que
en teoría va a pasar en la realidad. Si hacemos esto otra vez, considerando el término que
teníamos antes, conseguimos el siguiente término de la serie y lo corregimos. Aquí
ya vemos que lo que estamos haciendo en verdad ya va teniendo lagunas porque está propagando
el error hacia adelante. Está considerando un residuo en cada lado con otro residuo.
Si hacemos esto hasta llegar al cuarto término, pues ya teníamos lo que queríamos, una serie
hasta el cuarto término. ¿Qué podemos hacer ahora? Como los errores que hemos considerado
los residuos, estas es, las hemos tomado en manera aleatoria. Si repetimos este proceso
tantas veces como queramos, vamos a tener, pues, imagino que hemos hecho esto aquí cinco
veces, tenemos cinco series con cinco predicciones a futuro de los cuatro términos siguientes.
Cada uno de estos términos, con el T más uno más E1 o el error, considerando cada
uno de los términos para cada uno de los términos a futuro, podemos considerar la distribución
que generamos con estas estimaciones y ahí calcular nuestra primera, nuestra banda de
predicción. Importante, hemos tenido un ejemplo para trabajar que no es un caso real nuestro,
sino que es un dataset que nos proporciona en Python, que en este caso es del volumen
de acciones vendidas en Yahoo. Vamos a hacer una previsión a futuro de veinte días y teníamos
un histórico de tres años. Esto es para bajarnos histórico, pero bueno, con tres años hemos
tirado. Y la previsión va a ser de día en día. Aquí tenéis el enlace, pues, si quisiera
mirarlo. Entonces, ya hemos hecho este proceso y generamos esta banda. Ahora bien, hasta
aquí a nivel matemático, teórico, nos diríamos, bueno, tenemos una banda, pero esto hay que
saber en el día a día en el negocio tienes que evaluar la calidad de lo que estás dando,
de la solución que le estás entregando. Tenemos que saber si esta banda es suficientemente
buena para nosotros o no, de cara a entregarla. Entonces, para ello tenemos que definir una
serie KPI, sometricas que nos indiquen esa bondad. Vamos a contar aquí algunas que no
tienen porque ser las mejores, pero bueno, algunas que nosotros planteamos y utilizamos.
Por ejemplo, ¿qué nos interesaría primero conocer este ancho de la banda? ¿Qué nos
va a interesar que cuando el modelo esté seguro, el ancho de la banda en ese punto
sea más pequeño que cuando esté inseguro que sea más grande? ¿Por qué digo esto?
Porque, a final, si pones una banda enorme y que hay uniforme hacianante, pues seguramente
no falle, porque siempre tu sería acá adentro, pero eso no es lo que buscamos realmente,
eso es lo que decía antes. A final, el cliente te va a decir, pues es que para esto te lo
digo yo. Entonces, por ejemplo, podríamos mirar la distribución del ancho de la banda
para cada punto de la serie, calcularíamos este ancho y veremos la distribución y aquí
ya, pues dependiendo, pues te puedes fijar, por mi interesa que la media sea la más pequeña
posible, aquí ya lo que cada uno quiera mirar. Otro aspecto que podemos ser interesante,
es conocer el número de puntos de la serie real que quedan fuera. Para esto podríamos
mirar, por ejemplo, el porcentaje de puntos que quedan dentro. Esta métrica, por ejemplo,
tiene la laguna o tiene el problema de que, al final, si tú consigas una banda tan encha
como quieras o te puedas imaginar, seguramente todos los puntos caigan dentro, pero no es
lo que queremos. Entonces, esta métrica te puede servir como apoyo para hacer un desempate
entre dos bandas o dos aproximaciones que te parezcan buenas. Otra idea que puedo mirar,
el error que cometes en cada uno de los valores que estás dando, al final al cliente le vamos
a entregar la previsión de la banda superior, o sea, del límite superior de la banda, el
límite inferior y el del medio. Pues aquí, por ejemplo, simplemente podríamos dar algún
tipo de error como el mapa para conocer si, al final, las estimaciones que estás dando
son buenas o no. El cliente, seguramente, puede directamente decir, pues considera el
límite superior y hago la predicción. Vale. O la correlación. Por ejemplo, tenemos la
correlación que nos puede informar de cómo se están moviendo las bandas. Bueno, esta
es una aproximación bastante sencilla que tiene sus inconvenientes. Ahora sí no lo
cuento, porque hoy es rápido que sí no me da tiempo a todo. La aproximación que venimos
a contar con más detalle, que es la que nosotros más utilizamos, es la regresión cuantílica.
Este tipo de regresión es que consiste. Vamos a intentar estimar con el modelo, gracias
a la función que vamos a ver ahora, vamos a intentar estimar un cuantil de la distribución
de la variable objetivo, de la variable de salida. Estamos más acostumbrados a cuando
trabajamos con temas de optimización, intentar minimizar el error cuático medio que tendría
aquí, que sería intentar minimizar esta función que, encontrando el parámetro beta,
sería el peso de la red o la conferencia del modelo, que minimice esta función. En la
regresión cuantílica, la función que minimizamos es esta, que es una función que depende de
una función rho, que depende de tau, donde tau es nuestro cuantil que queremos optimizar.
Entonces, un poquito más rápido, esta función rho es una función escarnada que tiene un
mínimo, se va a encontrar su mínimo cuando valga a cero, porque la forma que te huirá
esta función sería así como un pico, que esto lo podéis ver, y la puedes encontrar
así más en la literatura de manera desplegada. Pero bueno, os tenía que dar con la idea
de que lo que estamos intentando minimizar es los pesos de la red de una función que
va a depender de ese cuantil, nos va a guiar hacia ese cuantil. Entonces, por meter un
poco en Python, voy a contar ahora tres funciones en Python que nos permiten hacerlo. Por ejemplo,
que nadie en Boost tiende ese caler, simplemente podríamos cambiar la función de pérdida,
poniéndole que fuera cuantil, y con el alfa le diríamos el cuantil que queremos que nos
busque. Para un lighbm también lo permite, aquí tenemos que cambiar el objetivo de la
métrica y el parámetro alfa. Pareciendo un cal Boost, cambiaríamos la función de pérdida,
y aquí le meteríamos como un string, como una cadena, el pecentil también. Estoy más
rápido porque se me ha ido un poco el tiempo. Y bueno, como ha dicho Angelantes, hay otras
alternativas, también hay como modelos basados en teoría de Valle, también hay aproximaciones
para calcular estos intervalos. Nosotros aquí hemos traído como otra opción el g Boost,
que al final este te permite la salida, te devuelve una distribución y tú ahí podrías
sacar esos cuantiles. Entonces una pequeña comparación de los resultados que hemos obtenido.
Bueno, ya vemos aquí que esta banda, a diferencia de la que tenemos antes, se comporta un poco
más como lo que hemos dicho, que queremos que sea más fina de los puntos que está
más seguro y más gruesa en aquellos que no está tan seguro. Entonces, un poco así por
encima, en función del mapa, pues aquí diríamos si buscáramos el que comete menos error en
cada uno de los tres puntos, pues el ng Boost parece que ha funcionado mejor. A nivel de
distribución, como he dicho antes, si miramos la media que fuera más pequeña, pues el ng
Boost también parece que es el que funciona mejor. Por ejemplo, en la correlación aquí
no, aquí los dos de arriba parece que funcionan mejor. Por eso digo que la métrica al final
es la interpretación que tú le das como científico de datos o como persona que trabajan esto
a los resultados que estás obteniendo y tu criterio para determinar que solución es
mejor. Y lo que decía antes, que ya le había avisado el porcentaje de la curva, pues aquí
no te diría nada porque casi todos funcionan igual. Entonces, en general, y es lo que nosotros
esperaríamos, parece que nos ha funcionado mejor esta versión. Y ahora ya Ángel, dale
y...
Sí, termino ya. Sí, bueno, como habéis visto, el que nos ha tirado mejor en esta... bueno,
primero de todo, os he engañado un poco, pues he dicho, eso es un caso real está y
luego lo primero que ha dicho es, no, esto es un caso de un DHS público. A ver, el algoritmo
sí que lo usamos en casos reales, ¿vale? El tema está en que no podemos aquí poner
la compañía tal, igual nos la alianparda. Entonces, pues hemos puesto ese data set porque
además podéis acceder a él y hacer estas pruebas. Otro tema también que quería mencionar,
hemos dicho, aquí vamos a hablar de detalle de la revisión cuantílica, todo esto, pues
luego decimos, no, lo que mejor nos funciona es en EGBUS, ahí lo tenéis. Claro, esto es
un poco ahí para que luego nos llave en el apai con el año que viene y explicarnos
en EGBUS y aquí estamos. Así que, si funciona, era la idea. La cuantílica funciona bastante
bien, en EGBUS es un poco más complejo, pues mostrarnos una hora hablando de él, pero
te permite, tú asumes con una distribución final entusis, en base a todas las ISPs que
tienes y luego hace unas movidas del Maximulae Lee's Testimator, que seguro que los matemáticos
que hay levantado la mano, sabéis de qué estoy hablando y va iterando de forma que
tienes una distribución infinitares como los parámetros de cada distribución de tu
I. Y bueno, tenéis el paper, por cierto, y la librería también ahí puesta. Así que,
no hay excusa a estudiar luego esta tarde. Y luego, estudiándole atrás como hago siempre,
estudiando para adelante, guay, ya está, preferezco. Entonces, por cerrar un poco, ¿con qué nos
gustaría que os quedáráis? Básicamente, preciera intervalos e distribuciones, intervalos
de preicción o distribuciones con las que saca los intervalos de confianza o lo que queráis,
es clave. Es clave. Los que más allá del mundo teórico, en la práctica a un cliente
esto le da un valor inmenso. Y ahora me callo, que ya sé que me estoy el tiempo ahí, juego
a mi contra. Y eso espero que os haya convencido, ¿no? Eso es clave. O sea, ¿he convencido
alguno o no? Por nadie levantar la mano aquí, esto es horrible, me voy a llorando. Vale,
vale, sí, sí. Vale, vale, bien, bien. Y luego, ¿cómo hacerlo? Si pereces distribuciones,
computacionalmente es un dolor, es un dolor. Entonces, a veces, con la cuantilica vas tirando
y también va bastante bien. Existen un montón de librerías de Python que te permiten implementar
esto, pues las que hemos dicho. Python C3, ahí lo dejo, para que lo veáis. Esa es más,
es para valles. NGB una mezcla, Scalar y molos de boosting, que son los que mejor suelen
funcionar, dependen de varios criterios, pero ya he echado el piso. Y nada, y terminar diciendo
que muchas gracias a vosotros, bueno, a Python es por permitir hacer este tipo de eventos.
Y bueno, para nosotros es un placer estar aquí. Es importante para la comunidad que
se hagan este tipo de cosas. Y aportar aquí nuestro pequeño granito de arena para nosotros
nos hace mucha ilusión. Y sobre todo gracias a vosotros por haber querido estar aquí un
domingo a las 12 de la mañana escuchando a dos paus, ahora no es de la reserva cuantílica,
¿no? Que eso se hace creer más en la comunidad. Entonces, pues muchas gracias. Uy, bueno,
me han puesto aquí. Y no sé si queréis alguna, si tenéis alguna duda para el guñezauro.
Pero tenemos tiempo para un par de minutillas cortas. Si queréis preguntar, levanta la
mano. Está clarísimo todo, ¿eh? Ah, no. Hay una duda por ahí. Toma guille.
Muchas gracias por la charla. No conocía lo de regresión cuantílica. No sé si me
ha quedado claro, o sea, cuando usas un ng-boost o cualquiera de Pustín, cuando haces inferencia
lo haces en cuanto a un récord, ¿no? A una observación. Tú lo que estás preciendo es,
estoy un 90% seguro de que el valor estimado en Meli o lo que sea es este, o como estabas
hablando de cuartiles, de cuantiles, que el 90% de la población va a estar, va a ser
menos de este valor. O sea, afirma, como que buscan la función de distribución y lo buscan
como el cuantí, que sea que el 90% de los casos te quedan a la izquierda del...
Pero cuando haces inferencia es una sola observación. Sí, pero al final, o sea, te
refieres con una sola observación de que tú le metes solo un parámetro. Tú haces un predict
y le das un elemento. Claro, pero al final, la función que está
minimizando, la función que está minimizando es lo minimizas, o sea, al final apliques
igual un gradient y lo haces con todos los puntos de la muestra, del entrenamiento. Entonces,
te ajusta con todos, te encuentra el valor beta que te minimiza, o sea, que te permite
estar más cerca de... para todos los casos. Luego, no haces el récord en el medio y no
intenta minimizar ese error, directamente en el recuádrico. Aquí intenta minimizar
esa función que obtiene el mínimo cuando estás justo en el punto bajo.
¿Qué está haciendo así? Porque la función hace así. Entonces, por eso te tiro por abajo.
Es por cada punto. Y depende.
Y por cada punto, cada punto, y si estás creyendo tu... no es un general con todo, o sea, se
engan con todo, pero le das esa presentación por cada punto que tú crees.
Creo que me da igual igual más por él. Claro, claro, yo quería saber, a la hora de
inferir cómo le pillas al cliente, este vale, esto es un cinco, pero ¿qué significa ese
cinco para esta intradía, a la hora? Es que es el valor cinco.
Lo que me está diciendo sería, sería el valor... cuando tú volas de la similición
normal, por ejemplo, usa la mediana, ¿no? Que sea como si por ese percentil 50 te sale
de la mediana. Y cuando calculas el del 90 y el 10, le estás diciendo como si fuera la
solución más óptima y la más pesimista, ¿no? Y tú lo puedes entender así como,
a un 90 por ciento estarías en este valor y a un 10 por abajo. O sea, sería como un
tiento. ¿Por qué tenemos? ¿Otra plantilla?
¿Cómo es el valor? Eso es tipo para nada. Gracias por la presentación. ¿Cómo depende
el resultado de... ¿Qué se escucha? ¿Regula? ¿De la cantidad de datos que tengas? Porque,
creo, estáis calculando las distribuciones de las Y, pero para eso, para que la distribución
sea correcta, hará falta muchos datos, ¿no? Porque si no...
Sí, bueno, realmente en la relación cuantílica no calculas la distribución, sino que precisamente
ante el intervalo de predicción. Efectivamente, tu histórico va a depender... o sea, el
histórico que necesitas va a depender sobre todo de lo complicado que sea para decir tu
historia. Es decir, de lo explicable que sean tus variables. Cuanto más complicado
sea lo que quieres decir, por ejemplo, en telemán y energía necesitas un histórico
bestial para que puedas ser capaz de aprender los patrones. Porque, al final, una red es
fácil que se acaba aprendiendo los datos, cuantos más datos tiene es más fácil que
pille el patrón y no los datos. Es una red... No te puedo dar respuesta clara, porque no
te puedo decir tres años de histórico. Lo que te puedo decir es que depende muchísimo
del problema que estés modelando. Si tú estás modelando ventas de un... de una gran...
ventas del corte inglés son más estacionales, ves las temporales, tienes variables muy explicativas
que te van a decir cómo se relacionan con el tarif. Va a ser más sencillo. No necesitarías
mucho histórico. Con un par de años, más o menos, me estoy tirando un triple, pero en
nuestra experiencia con eso te puede tirar bien. Y cuanto más complejo sea, como pareciera
el precio de energía, pues necesitas muchas varias explicativas y mucho histórico, mucho
más para que seas capaz de pille el patrón. Esto es independiente de los intervalos de
predicción y de las instituciones que vais a predecir, el caso de NG Bust. Esto es más
en todo más sirvenuengue, te pasa lo mismo. Y lo mismo y se propaga a este tipo de soluciones.
Entonces mi respuesta es, dependiendo de lo explicables que sean tus variables con el
tarif que quieres predecir. Tanto para predecir la media, como para predecir tus bandas.
Gracias.
Muchas gracias de nuevo. Vamos gracias a los ponentes.