Y bueno vamos y empezando, Fede que trabaja en Data.org nos va a hablar de cómo hacer
el Python más rápido. Bueno, te dejo para no rebastir más tiempo. Muchas gracias.
Gracias. Bueno, bienvenidos a faster Python. Tenéis ahí el QR de las diapositivas por
si se ve pequeño. No sabía que me van a poner aquí. Espero que no sea pequeño. Ahí abajo
tenéis el repositorio. Todavía tengo que actualizar con algún comid más. Pero bueno, está abierto,
creo, si queréis ver todo lo que he hecho está en este repositorio.
Bueno, como me han introducido, soy Fede. Trabajo en Data.org con ese crack de allí que se llama
Alberto, que va a hablar luego sobre los segmentation fault y las penas que hemos pasado en este último
año más o menos. Bueno, por contar un poco sobre mí, me gusta mucho Python, me gusta mucho el
software libre. Antes de que nacieran mis hijos y cuando tenía tiempo libre me usaba mucho trastear
con la Raspberry. Bueno, y poco más. Un poco por qué estamos dando esta charla, no? Creo que estáis
de acuerdo conmigo en que la velocidad es importante casi siempre. Los que no están
en esta charla pueden ver un ejemplo de por qué a veces no. Bueno, pues hay ejemplos,
hay bastantes, los coches de carreras. Cuando eres una empresa, porque es importante llegar
al mercado antes que de tus competidores, la velocidad importa en muchísimos aspectos de
nuestras vidas. Bueno, por poner un poco de contexto, yo vengo del desarrollo web. Entonces,
he tratado de buscar un ejemplo más o menos adecuado con el desarrollo web donde podemos
ir más rápido. Entonces, bueno, lo que tenemos aquí es un diccionario de headers que llega a
Django en concreto. Cuando lanzamos el servidor y hacemos una petición, en la petición hay unos
headers y nos llegan de esta manera en una aplicación Django. En concreto, quiero que nos
centremos en el antepnúltimo que es el user agent. La idea es tratar de encontrar, como este
header llega desde el cliente, desde el navegador, pues puede llegar de distintas formas y vamos a
tener interesados en capturarlo de alguna manera. Entonces, la idea sería tener distintos patrones
de cómo podría ser la key del user agent. Vamos a querer normalizarlo y vamos a tener unos user
agents válidos para aquí, y lo que queremos es obtener el valor de esta entrada del diccionario.
Entonces, tenemos esta función cita relativamente sencilla de vamos a recorrer en nuestro diccionario
de headers y a buscar si alguno machea contra nuestra lista, nuestro set de user agents válidos.
Vamos a tener un pequeño paso de normalizarlo y cambiar los guiones bajos por guiones normales,
pasarlo a minúsculas y comprar. Creo que es un problema más o menos habitual,
le pasó a Alberto hace algo más de un mes que tuvo que hacer una función parecida a esta.
Y bueno, por integrarlo un poco en Django, lo que he hecho ha sido escribir un middleware que
llama esta función. Como veis, importamos la función y le ponemos un middleware donde la
llamamos y le pasamos request.meta que es este diccionario de headers. El diccionario de headers
que os mostré, quería hacer la letra grande, así que borré unos cuantos pero eran unos 50 lo que
tenía en local. No es una lista gigante, pero es una lista decente, de datos. Entonces, ¿qué es lo que
pasa? Cuando queremos mejorar algo, creo que siempre tenemos que primero analizarlo y medir
para poder mejorar y saber cuánto estamos mejorando. De acuerdo, tener un baseline contra el que comparar.
Vale, para esto vamos a usar timet, que es un módulo que está en las pilas de Python,
que nos sirve para correr una función un montón de veces. Creo que por defectos son 100.000 veces.
Vamos a llamar nuestra función, le vamos a pasar los headers y le vamos a pasar los globales que
tenemos en este ámbito donde no lo puesto en este ejemplo, pero habríamos importado la función
y la lista de headers de ejemplo. Como baseline, he tomado Python 3.9, que supongo que es el Python
que la mayoría estará usando en producción. A lo mejor hay gente usando 3.10. Ya hay gente que
se presione los anteriores. El skip, básicamente el que veis aquí, llama a la función de timing y ya está.
Este sería nuestro resultado al lanzar nuestro lo que imprimimos el header, lo imprimimos simplemente
para ver que lo estamos cogiendo bien en todos los ejemplos que vamos a hacer. Con Python 3.9,
nuestro tiempo es 50 milisogundos. Que a los que nos tenemos no lo voy a repetir.
Entonces, ¿qué queremos? Queremos que Python vaya más rápido y cómo lo vamos a hacer
sin tocar nada de Python. Bueno, intentando no hacerlo.
¿Cómo vamos a definir el éxito? ¿Cómo vamos a decir, vale, esto está bien o esto no está bien?
Vamos a medir la expidad de la función. Vamos a comparar el viejo con el nuevo, dividiéndolos.
Si comparáramos el 50 con 80 con sigo mismo, pues es uno, ¿vale? Es lo mismo. Si conseguimos un número
menor que 50 con 80, dividirlo va a ser mayor que uno. Si tenemos un 2, significa que es dos veces más
rápido nuestro código. ¿Y qué es lo que vamos a mirar? Vamos a tener un montón de alternativas
para hacer nuestro código más rápido. Vamos a probar la próxima versión de Python, que se está
cocinando, que es la 3.11. Vamos a probar PyPy. Vamos a probar Nuitka, Sighton y PyVin. Más adelante
os cuento qué hace cada uno. Y tenemos otro montón de ideas, otro montón de alternativas que
podríamos probar dependiendo de qué le interesa cada uno. Tenemos Yighton, hay un Python tras
Python y Stackless, que son como PyTons alternativos que corren sobre la máquina virtual de Java,
con.NET, sobre Rust y otra versión del Python diferente que Stackless. Y tenemos otras
tecnologías también que nos ayudan a correr esto un poco más rápido, compirando otros lenguajes,
como puede ser PyO3, que es escribir funciones en Rust. Bueno, pues esta es la URL, si queréis ver
cuáles son las cosas nuevas que hay en Python 3.11, pero hay un foco bastante importante en velocidad.
Podéis, al final, creo que es la última charla de la Python, o la última, la charla de Pablo
ganando sobre la versión de Python os recomiendo que vayáis. Bien, este es el docker que he puesto,
no he tocado nada de Python, solo he cambiado docker, vale. La única línea que cambia es la primera.
Cosas a tener en cuenta de Python 3.11. Para poder correrlo, tenemos que ser los dueños de las,
tenemos que tener control sobre las máquinas que lo van a correr. A nosotros nos pasa en nuestra
diaria con Alberto que nosotros hacemos código Python, pero no corren nuestras máquinas,
corren las máquinas de nuestros clientes. Entonces, la versión de Python que ellos corran es la que hay,
no podemos inferir sobre eso, no podemos hacer nada. Y otra cosa que tener en cuenta sobre Python 3.11
es que todavía no ha salido la versión estable, digamos, entonces podéis encontraros algún
problema. Espero que no sea nada importante todavía, pues aquí ya esté todo rodado, pero a tener en cuenta.
Bien, ¿cuál es nuestro resultado? Pues 32.000 segundos, no está nada mal, baja bastante de los 50,
¿no? Otra alternativa que podemos probar es PyPy. PyPy es una implementación alternativa de Python,
en cuanto a, digamos, la máquina virtual que va a correr, ¿de acuerdo? El lenguaje es el mismo,
pero no todo el código que funciona en Python, si tienes cosas específicas echadas en C,
a lo mejor no funciona. Bien, ¿cómo lo vamos a probar? Simplemente cambiando otra vez la primera
línea por PyPy y corremos nuestro docker y ya está. Tenemos un tiempo de 12.000 segundos, nada mal.
Cosas a tener en cuenta, lo mismo de antes, si no las máquinas no son nuestras, no les podemos poner
PyPy. Y lo que comentaba no es 100% compatible con Cpyton. Nuitka es un compilador de Python,
donde sabemos que le vamos a compilar nuestro código y vamos a hacerlo correr contra Cpyton. Es
una tecnología que usamos con Averton el pasado y que nos funcionó bastante bien.
La idea sería instalar Nuitka y orden set, bueno, es opcional, pero bueno, yo lo hice. Tiene distintas
maneras de compilar. Yo que hice fue compilar nuestro find headers como módulo, pero puedes
compilar todo el proyecto, pues hay distintas opciones. Y bueno, nuestro resultado es de 65. En
este caso no ha sido más rápido que el que Cpyton normal. Bien, cosas a tener en cuenta. Nuitka hay
que compilarlo y eso lleva tiempo, es un tiempo que hay que tener en cuenta. Algunas partes se
optimizan y no están disponibles, por ejemplo, el stack trace. O sea, no podemos ir recorriendo los
stacks una vez que hemos compilado con Nuitka. Y sólo funciona con Cpyton. Scyton. Scyton es una
tecnología que bueno, si queréis ver más en profundidad de lo que voy a contar, podéis ir a
la charla de Alberto que va a hablar un poquito sobre eso, sobre nuestras penas con él. Scyton tiene
dos maneras de funcionar. Una es con un lenguaje que ha evolucionado de Pyrex, que se llama ahora
el lenguaje Scyton. Y también con C++ haciendo bindings con Python, ¿de acuerdo? Yo voy a mostrar
las dos, espero que no sea confuso, pero bueno, ahora lo vamos viendo. La manera de cambiar el
número es instalarle Scyton y vamos a hacer este paso del setup.py build text. El script de Python,
o sea, el script que vamos a acuerdir es más o menos el mismo, pero bueno, ahora lo vemos.
Vale, este sería el setup.py que necesitamos. En este setup.py vamos a importar la función
Scytonize y vamos a pasarle el código en Pyx, que es de Pyrex, ¿de acuerdo? Y el Pyxd son, digamos,
los archivos donde tenemos que ejecutar, escribir el código Pyrex o los bindings con Python.
Vale, entonces el código Pyrex o Scyton cambia un poquito con respecto a Python normal. Aquí,
bueno, pues es básicamente la misma función que hicimos antes en Python, la he traducido a
Scyton, ¿de acuerdo? Este sería la versión, pues puesto Scyton 1 porque es la versión con el
lenguaje de Scyton. Y bueno, al correrlo nos da 40 milisegundos, que no está mal.
Vale, y este sería el ejemplo con CMOS MASS, ¿vale? Sería el Scyton 2 haciendo los bindings
con CMOS MASS. Tenemos que, de alguna manera, recubrir la función nativa de CMOS MASS con esta de
Scyton, no podemos llamarla directamente, entonces vamos a exponer esta otra función FindUserLegend,
va a llamar a C FindUserLegend, ¿de acuerdo? Y ya está, y devolver el resultado.
Tenemos, aparte de que definir este otro fichero PXD que nos va a permitir importar las funciones
que tenemos en nuestro código CMOS MASS. Y por último tendríamos el propio código CMOS MASS,
bueno, que tampoco quiero que os liáis mucho al leer o tratar de entender esto, pero sería
como una traducción de lo que hemos hecho en Python. Simplemente he extraído una función para
hacer el lowercase y sustituir los guiones, y ya está, esa función no la pongo por reducir la
verposidad de idiomas, pero habría otras alternativas, por supuesto, usando otras funciones de CMOS MASS.
Y bueno, el resultado de Scyton con CMOS MASS sería 18, nada mal tampoco, ¿no?
Cosas a tener en cuenta de Scyton, requiere compilación también, el código que se genera
al compilar es, a veces, difícil de depurar porque va a traducir lo hace más más y
automáticamente y los errores que van a salir son de estos últimos de CMOS MASS. Hay que tener
en cuenta también que hay como un paje de conversión que lo llamamos nosotros ya que todos los datos
que vamos a ir pasando de Python a CMOS MASS o de Python a Scyton requieren cierta conversión de
tipos y esa copia de datos, de acuerdo, de manera que si lo que vamos a llamar del lado de CMOS MASS es
muy rápido, pero vamos a pasar muchos datos, puede no compensar. Y por último, bueno, que solo funciona
con Scyton, ¿no? Por último, vamos a ver PyBind 11, que es otra librería que simplemente son
bindings de CMOS MASS. El código de CMOS MASS sería el mismo, el mismo que hemos hecho con Scyton
nos funcionaría, pero bueno, obtuve distintos resultados utilizando unas funciones y otras.
Básicamente los cambios en Docker que tenemos que hacer es instalar PyBind 11 y compilar el
nuestro fichelo de CMOS MASS. Este sería, digamos, la definición de los bindings que vamos a utilizar.
Esto es necesario, digamos, es como la parte de Scyton donde lo recubrimos la función de CMOS MASS,
es algo así. Y bueno, por último el resultado, también son 18, nada mal. Cosas a tener en cuenta,
requiere compilación, volvemos a tener el mismo problema de peaje de conversión y en este caso
PyBind 11 funciona con Scyton y con PyPy también. Bien, entonces, ¿cómo queda, digamos, la foto de
todos los competidores? Bueno, pues esta es la salida, digamos, del Docker Compose con todos. Ya
hemos visto los números de cada uno. Os lo pongo aquí un poco más bonito y con el speedup de cada uno.
Bueno, como veis, PyPy en nuestro caso ha funcionado muy bien. No, y no funciona tan bien. En su favor,
tengo que decir que, o sea, y en general con todos, ¿vale? Dependiendo de cómo sea nuestro código,
nos van a funcionar algunos mejores que otros. A nosotros, Nuitkan, el pasado nos daba un speedup
alrededor de dos. ¿Vale? En este caso es menos de uno y bueno, y los siguientes que mejor resultan
tenido han sido extraer las funciones hace más más. Ya sea con Scyton o con PyBind están muy cerca. Bien,
si tuviéramos, si las cogías vemos, pues, cuál era el más rápido, PyBind 11. Nuestro código corre
casi tres veces más rápido, ¿no? O sea, es un éxito, ¿no? Es lo que queríamos. Este sería el caso,
digamos, si nosotros quisieramos empaquetar nuestro middleware y exponerlo para que lo pueda utilizar
cualquiera en sus servidores. ¿Vale? Obviamente, si los servidores son nuestros y podemos controlar
la versión de Python, a lo mejor pondríamos PyPy, que nos daba cuatro. Y hay que tener en cuenta que
PyPy probablemente acelerará otras partes de la request y no solo nuestro código, ya que en este
caso, solo estamos compiéndolo el middleware concreto. Entonces, hablando de esto, si volvemos un poco a la
request y quisieramos analizarla entera, ¿no? Yo lo que he hecho ha sido quitar todos los otros
middleware que Django pone por defecto y dejarlo lo más limpito posible. Yo he utilizado estas
herramientas que son PyPy y SpeakScope para hacer como un profile de toda la request y poder verla
visualmente, ¿de acuerdo? He hecho una captura, digamos, de esto. La verdad es que SpeakScope es una
web interactiva. Es muy útil, muy interesante. Me recuerdo un poquito al nuestro producto de
APM de datador. Aquí podemos ver, pues, en rojo he recuadrado la request entera y en azul tenéis
solo el trocito que es llamada la llamada a nuestro middleware. Entonces, bueno, podéis ver que son
11.000 segundos la request entera y nuestro middleware son 357 microsegundos. Entonces, si lo ponemos ahora en
perspectiva, utilizando la ley de Andal, lo que nos dice es que si el improvement de performa
es la mejora que vamos a tener en todo el proceso, viene limitado por el tiempo que se llama la parte
que estamos optimizando. Es decir, por ponerlo en un ejemplo poco más visual, si tenemos una hoja de
papel y estamos optimizando esa parte de centro y la plegáramos, por ejemplo, hasta infinito, no? O sea,
la plegáramos completamente, la hoja de papel que queda en la mesa no es infinitamente más rápido,
esas otras partes que habían los costados siguen siendo igual de lentas, ¿de acuerdo?
Entonces, ¿cuál es la mejora en total de nuestra request o de nuestro proceso? Bueno, pues es con esta
función, la matemática, en donde P es la proporción del tiempo que se va a nuestra función y la S es el
speedup que hemos conseguido en nuestra función. Por llevarlo a nuestro caso, el total de la
request son 19.000 segundos, 0,357 milisegundos son la llamada de nuestra función, la proporción sería
0,033. El speedup de 2,78, pues el número que nos sale en total, el speedup de toda la request, sería
1,021. Bueno, pues nuestro código no es tan rápido al final. Pero bueno, por poner también las cosas
en perspectiva, os quería mostrar un ejemplo de si conseguíamos un speedup de un millón, ¿vale?,
si nuestro código fuera un millón de veces más rápido, aún así nuestra mejora sería de 1,034.
Así que, bueno, viendo así, 1,021 no está tan mal. Y bueno, simplemente como anécdota, quería que
supieras por si no sabíais que un millón, si lo escribimos así en Python con guiones bajos, funciona
bien también. Para números grandes se le dé mucho mejor.
Bueno, pues pasamos a las conclusiones. El ecosistema de Python es increíble, tienes un montón de librerías
para hacer de todo, ¿no? Podemos hacerse más más, podemos integrar patents de contrast, podemos cambiar
por completo nuestra máquina virtual de Python por otra más rápida, cuatro veces más rápida.
Tenemos que tener en cuenta cuando empezamos a optimizar y pararnos un poco a pensar cuál va a ser el impacto
de nuestra utilización, ¿vale?, hay que evitar ponernos como locos y decir, esto es lento, no vamos a primero
analizar y pensar y después a utilizar. Otra de las cosas que hemos aprendido es que tenemos que medirlo todo,
de acuerdo, cuando más información tengamos, mejores decisiones vamos a poder tomar.
Y por último, el otro aprendizaje es que no podemos mejorar lo que no podemos controlar, ¿no?
Por ejemplo, no tiene sentido tratar de hacer que la gente use PyPy si tenemos una librería que se puede usar
o que debería poder usarse por todo el mundo, ¿no? Tenemos que centrarnos y decir, bueno,
que está nuestra mano, ¿de acuerdo?, y que podemos hacer de nuestro lado para que a todo el mundo
le funcione nuestro código más rápido, ¿no?
Bien, y eso es todo, amigos.
Aplausos.
Muchas gracias, Fer, que me ha hecho la guay, así que tenemos un código mucho más rápido entre todos.
Una pregunta, en el que hace una pregunta.
Hola, rápidamente. ¿Por qué crees que el experimento con NUISCA no ha dado el resultado que te esperaba?
Porque decías que normalmente te daba como un do y tal, y esto ha salido menos que piensa que puede ser el problema.
Lo cierto es que depende mucho de cómo sea el profil, digamos, de tu aplicación.
O sea, puede ser que tu aplicación haga un montón de cuentas de multiplicaciones, divisiones con números.
Puede ser que tu aplicación trabaje más con strings, como era este caso, ¿no?, o con diccionarios.
Puede ser que hagas muchas operaciones muy pequeñas o una operación que te abra un montón.
Un poco de cómo sea tu programa va a cambiar, dependiendo de qué tecnologías uses o en qué negocio estés.
En este caso, yo estaba tratando de optimizar un código muy pequeñito, que trabaja con strings y condicionarios.
Cuando nosotros lo hemos usado ya ha funcionado mucho mejor.
También trabajábamos con strings, pero hacíamos otro tipo de operaciones y hacíamos muchísimas operaciones.
Y ahí sí nos daba una mejora mayor.
No sé decir exactamente por qué no ha funcionado.
Si que puedo decirte que probé otros ejemplos antes de llegar a este y no me funcionaba bien,
o no me funcionaba bien cualquier otro.
O sea, mucha disparidad. Si trabajas mucho con números, Pai Pai puede funcionar super bien.
Pero si trabajas con listas o cosas mezcladas, a lo mejor no tanto.
Realmente lo de Nuitka es, o sea, tenéis que tomar todo esto con mucha perspectiva, porque va a depender mucho de cómo sea vuestro programa.
Vale, gracias.
Bueno, no sé si lo habrás dicho, pero las medidas temporales las tomas tras una ejecución o tras varias y haces una media o…
Sí, las medidas temporales, por aquí las hago con Timeit, que es un módulo de Python, que está en las pilas de Python,
y que nos permite ejecutar en un código, en este caso la función con los datos lo ejecuto 100.000 veces, con todos los hechos así.
Entonces, digamos que ahí se normaliza un poco las diferencias. O sea, obviamente lo he hecho en mi máquina,
que había navegador, estaba abierto, cambiaban los números cada vez, estar en una de las fotos,
pero había otras donde cambiaba ligeramente los números.
Gracias.
En general, has hecho una cosa muy interesante, sobre asegurarte que no estás empezando a optimizar antes de meterte a algo.
Normalmente, no es tanto sobre este ejemplo, pero a cuánto sueles empezar a optimizar, cuando empiezas a ver que hay un problema.
O sea, cuando algo te toma el 20% del tiempo, 50% o como lo sueles.
Es una buena pregunta. La verdad es que yo lo que suelo hacer es, al contrario de lo que he hecho aquí,
porque queríamos mostraros el error, yo suelo empezar cogiendo la foto.
Esta herramienta que os he mostrado, bueno, os he mostrado la foto, pero también puedes ordenar por tiempo,
de forma extendente todas las funciones y saber dónde se están yendo los tiempos, y cuántas llamadas tiene cada función.
Entonces, cuando tienes una función que se llama mucho, a lo mejor pues optimizar ahí,
aunque optimices un poquito, te va a afectar bastante porque se llama mucho.
A veces tienes una función que se llama poco y puedes rascar un poco menos. Lo mejor es irse al tiempo total,
a cuántas veces se llama y cuánto tiempo toma, y tratar de analizar si puedes optimizar ahí.
Y luego puedes ir bajando a la siguiente función más llamada y con más tiempo consume.
¿Cuál diría de las herramientas que has mostrado que es la más escalable?
¿Cuál diría que se podría aplicar en un proyecto que tenga ya una envergadura,
como puede ser una integración con TensorFlow o demás?
Pues depende, digamos, si lo corres en tus propios servidores, yo lo más probable es que empezaría probando PyPy,
simplemente porque obtienen muy buenos números, pero tiene algunos problemas con ciertas dependencias.
Al mejor TensorFlow, puedes mirarlo primero a ver si funciona y si funciona probarlo.
Muchas de estas librerías tienen también la versión que funciona con PyPy, así que puedes empezar investigando ahí.
También la siguiente que probaría probablemente sea el Python 3.11, que va a salir en breve.
Al mejor puedes ponerte las pilas para ir actualizando tus dependencias y que funciona todo bien con Python 3.11.
Y obviamente si tienes mucho código que es tuyo y donde no se llama a TensorFlow, pues iría con la alternativa de migrar hace más más.
O migrar a RAST o migrar a otro lenguaje más rápido, pero para cosas concretas.
Gracias.
Bueno, sirvimos justo por lo que acabas de decir ahora.
Me ha faltado, enhorabuena, por la ponencia, me ha faltado un experimento que sería, ya que te han metido con generadores de código en C,
compilar una librería en C++ y con ZEPS importarla con los punteros de la memoria.
Habéis planteado esa solución y habéis planteado probarla?
Pues no lo he probado, pero lo tengo pendiente para charla otro experimento, digamos.
O justo encaja lo que hice tú.
No extraes una pequeña función, generas una librería y importas solo esa librería específica para no compilar el código completo, pero sí pequeñas.
O sea, tú te refieres a no usar PiBind, sino llamar a C directamente.
Directamente codificas C, porque lo que acabas de presentar ahora era C++, entonces acabo de dibujar eso que con los C++,
compilas una librería de C y le importas con ZEPS, te importas la función específica, tienes que exportar con tipo standard de C,
pero te permite jugar con un montón de cosas y directamente ejecutas en el compilado. Es interesante.
Sí, sí, sí, desde luego. Eso lo tengo pendiente para otra.
Me acuerdo. Muchas gracias, Bruno.