Bueno, buenas tardes. Llegamos a la última charla de la Pico en este auditorio de Paranifu.
Tengo el honor de presentar a Pablo Galindo, aparte de doctora en física por la Universidad de Granada,
pero no lo conocéis por eso. Miembro del steering council de Python, también se ha encargado del
release manager de Python 3.10 y 3.11 y un porrón de cosas más que no me acuerdo porque tiene un
slide. Se auto presenta. Así que dale un fuerte aplauso.
Hola, agárrense a la silla que vienen curvas. Bueno, una slide de presentación que si no parece que
no has dado una charla. Bueno, yo soy Pablo Galindo para los que no me conozcan. Trabajó, soy parte del
core developer team de Python, que somos los que hacemos el lenguaje. Este año y el pasado,
además estoy siguiendo el steering council, que es un grupo de cinco personas que son los que
sustituyen Aguido. Básicamente decidimos que hay nuevo en el lenguaje y decimos entre las
distintas propuestas. Y además tengo la otra, es primer typo, en realidad es 3.10 y 3.11. Bueno,
soy el release manager de 3.10 y 3.11, que es básicamente una forma muy bonita de decir que
soy el pringado que hace la release. Por cierto, me han preguntado antes, oye Pablo, he oído que
la release de 3.11 está siendo bastante chunga. ¿Cómo está yendo? Y bueno, como una imagen,
vale más que mil palabras, voy a poner esa imagen que más o menos explica. Bueno,
en fin, está yendo bien. Sí, una gran release. Bueno, pero yo he venido aquí a hablar de un
proyecto que estamos empezando aquí, que es el Fasters y Python. Y quería hablar un poco de qué
cosas estamos haciendo, empezando en Python 3.11 en el core developer team y un poco hablar de la
colaboración para hacer Python más rápido. Entonces, bueno, una de las primeras preguntas es
por qué ahora y por qué esto no se ha hecho antes. Entonces, vamos a responder a esa pregunta.
Imaginemos unos ejes. Vamos a poner este eje vertical, entonces más para arriba significa que algo es
más difícil y hacia abajo significa que algo es fácil. Lo que vamos a poner aquí son dos ejes
que nos van a permitir ver distintas optimizaciones. Entonces, vamos a poner otro eje que nos va a
decir hacia la derecha algo que es una optimización que es muy rápida y hacia la izquierda es una
optimización que es muy lenda. Entonces, por ejemplo, lo mejor del mundo es algo muy difícil,
pero luego te da mucha velocidad. Estaría ahí. Pero claro, eso es lo mejor del mundo. La
investigación normalmente en optimizaciones en lenguajes de programación estaría más o menos
por ahí. Claro, tú podrías decir, bueno, que haya abajo a la derecha, bueno, más o menos películas
y cosas así, porque en fin, no hay nada que sea muy rápido y muy fácil. Así es el mundo. El
Pringao que dice que se ha de dar en la vuelta una Lincoln lease está más o menos por ahí,
que tú sabes, lento y fácil. Y bueno, pues Python está ahí. El problema de Python es que
Python es un lenguaje que tiene 30 años. Entonces, hacer optimizaciones para un lenguaje que tiene
30 años sin romper a todo el mundo resulta que es bastante difícil. Y también resulta,
fíjate tú, que la gente que está haciendo research no le interesa hacer investigación en
cómo hacer que un lenguaje todo viejo funcione más rápido. Lo que les importa es hacer
investigaciones de cuál es el mejor algoritmo. Y claro, pues eso no es tan guay. Bueno, por
completitud vamos a poner a Java por ahí. Que nadie me pegue después de eso. Bueno, en fin.
Entonces, Fastys y Python es una colaboración que hemos empezado entre la empresa en la que yo
trabajo y Microsoft. La empresa en la que yo trabajo es Bloomberg. Y básicamente la idea es
que somos un grupo de core developers y algunos empleados de Microsoft que estamos trabajando.
Yo particularmente la mitad de mi tiempo de trabajo y los de Microsoft todo su tiempo de
trabajo. Es un equipo lidado por Guido Van Rossum, que por cierto, me echa la bronca siempre que le digo
así, se pronuncia Guido Van Rossum al parecer. Pero bueno, ya lo sabéis. Bueno, liderados por Guido
y que estamos intentando buscar formas de hacer Python más rápido. Bueno, estos son todos los
miembros del equipo hasta ahora. De izquierda a derecha es Eric Snow, Irith, Brand, Mark Shannon,
que es el líder técnico, él, Guido y este pringado. Y bueno, pues la idea es que todos
estas personas aquí y más en el futuro que Microsoft está contratando porque al parecer tienen
pasta infinita. Sí, así es. Al parecer, Xbox va muy bien. Pues están metiendo dinero para hacer
Python más rápido, que al final se traduce en que podamos comer. Bueno, en fin. Bueno,
cuánto más rápido es 311? Por resulta que 311 es hasta un 60% más rápido.
Nice. Esto es como los megabytes, ¿no? Up to, ¿no? A hasta 20 megas. Luego es uno. En fin,
los números son un poco raros y los humanos nos gustan los graficitos guays. Entonces,
por comparar, digamos, qué salto de velocidad ha habido entre versiones anteriores y 311,
pues esto es las distintas versiones. Esto es la velocidad que había de 39 a 310 y esto es
de 310 a 311. En fin, yo diría que nos merecemos un aumento, ¿no? Porque esta barra es muy grande.
Por clarificar, el proyecto se llama Faster C Python, lo que quiere decir que trabajamos con
Python. Esto es muy importante porque Python, muchas de las librías que vosotros usáis,
en plan TensorFlow, NumPy, Pandas, etc., son cosas que tienen aparte de Python,
de código en Python tienen otros lenguajes de bajo. Por ejemplo, tienen C o C sharp o mejor
hace más más o el cangrejo este. Pero este código es código que nosotros no podemos optimizar,
porque es código que está compilado o que es yo que sé o lo hace un cangrejo. Entonces,
el caso es que todo esto va a seguir corriendo rápido, pero no vamos a poder acelerar ese
código. Nosotros solo aceleramos código que está escrito exclusivamente en Python. Eso es lo que
va a ir más rápido. Eso es importante porque quiere decir que si tu aplicación utiliza un 80%
de código compilado, no vas a notar ese 60%, porque solo vas a ver ese 60% sobre el código en Python,
que a lo mejor no es tan importante. Disclaimer. En fin, bueno, el caso es que en 3.11 hemos metido
un montón de optimizaciones que tienen nombres muy chuchis. Entonces, en esta charla vamos a hablar
de todas esas. Tenemos un intérprete especializado que se llama, Imports que están congelados,
tenemos Frames Lazy. Bueno, voy a decir un montón de anglicismos porque mi cerebro está totalmente
destruido, que ya quería perrecer. Entonces, perdonadme si digo un montón de anglicismos. Bueno,
tenemos Frames que están enlineados, Diccionarios Lazy también y Cash Friendly Evaluation Frames.
Bueno, vamos a ir uno por uno y vamos a intentar explicar. Estos conceptos son conceptos bastante
avanzados. Voy a hacer todo lo posible para simplificarlos. Me dejaré algunos detalles,
pero si tenéis dudas, por luego podemos hablaros por toda la charla. La primera utilización que hemos
hecho se llama Frushing Modules. Entonces, ¿qué es esto? Cuando uno ejecuta el intérprete, el
intérprete tiene que cargar unas cuantas cosas de la librería estándar para funcionar. En
particular, primero tiene que evaluar cierto código, es decir, tiene que interpretar el texto del
archivo que contiene el código. Normalmente eso lo hace yendo a un archivo que a lo mejor lo habéis
visto por ahí que se llaman Pick Files, que es la caché de Python, que es código que está
precompilado para no tener que compilarlo cada vez que el intérprete empieza. Pero claro,
estos son archivos que están ahí y tienes que buscarlos y leerlos. Una vez que los lee,
el intérprete tiene que hacer un proceso que se llama Marshall, que es que esos son bytes que
en principio no tienen significado y tiene que darle significado. Esto es lo que se llama
Parcel Divinary File. Básicamente escoger un montón de bytes random y decir, esto en
realidad es una string que pone culo. Bueno, pues ahí está. Y luego al final tiene que reservar
memoria para todos los objetos que están ahí dentro. Este proceso es muy lento. Todo lo que
hemos hecho en Python 3.11 es simplificar todo eso y simplemente que lo tenga que evaluar.
Esto es como en las películas de acción, cuando el científico dice, sí claro,
hay que hacer este plan muy complicado. Y luego está el secundario cómico que dice,
Jimmy, es como si coges un balón muy grande y lo desinflas. Entonces vamos a hacer la versión
simplificada que dice Jimmy. Es como si tienes el intérprete y un montón de archivos chungos y
lo que coges es todos esos archivos y los metes dentro. Eso es lo que hemos hecho. Entonces,
ciertos archivos de la librería estándar que se usan solo para empezar el intérprete,
es decir, no es toda la librería estándar, solo parte de ella. Pues en vez de tener que
ponerlo en el sistema de archivos para que pase todo eso, pues lo hemos metido dentro del ejecutable
de Python. Entonces, cuando Python empieza, ya tiene todo eso dentro y no tiene que ir a buscarlo.
Si sabéis un poco de linos, podéis usar el programa Strace que te dice todas las llamadas
a sistema y cuánto han tardado. Esta imagen de la izquierda es a 3.10 y como podéis ver,
si esto funcionase, bueno, como podéis ver, la llamada que le cosas es read, pero también está
fstat que te dice si el archivo existe o no. Y estas llamadas pues ocupan un montón, que bueno,
puede no parecer mucho, pero si solo es para empezar el intérprete, mal vamos. Y en 3.12,
pues esas llamadas no solo han desaparecido mucho, sino que si comprobáis el tiempo total,
esto es 0.1 segundo, en 3.12 es 0.07 segundos, que es bastante diferencia. Entonces, esto que
quiere decir que si tenéis una aplicación de línea de comandos que está en Python, pues solo
mostrar la ayuda va a tardar menos, que es muy importante, porque si alguien pone help y
tarda un segundo, pues como que no. Entonces, bueno, pues eso era importante y ahora Python
empieza más rápido, que es bastante importante para bastante gente. Bueno, lo siguiente,
hemos hecho que los frames sean más baratos. Vamos a explicar qué es esto. Cuando tú llamas a una
función en Python, Python tiene que reservar memoria para una cosa que se llama un frame. No tengo
idea de cómo se dice esto en español, así que lo vamos a llamar un frame. Entonces, qué es esto?
Esto es un cacho de memoria que tiene información sobre ciertas cosas que son necesarias para ejecutar
tu función. Por ejemplo, el valor de las variables locales en tu función. Si cambias el valor de
x dentro de la función, pues alguien tiene que saber que ahora x vale 5 en vez de 24. En los
argumentos que le pasas, si es un generador o no, si la función se ama de esta manera o de la otra,
si las líneas que van. Entonces, eso se llama un frame. Entonces, hay un problema. En anteriores
versiones de Python, resulta que si aquí tienes un frame, pues la barra horizontal esa que tenemos
ahí es la memoria. Y esta pequeña cajita con este símbolo tan guapo va a ser un frame. Entonces,
resulta que en Python 3.10, cuando tú llamas a una función, vamos a suponer que estamos en esa
función y llamamos a otra. Pues cuando vamos a pedir un nuevo frame, Python se va a top all y se
crea otro frame muy lejos del primero. Y cuando llamas a otra función, pues se va a otro lado
aleatorio de la memoria y crea otro. Y cuando vas al siguiente, se crea otro. Entonces, esto es un
problema porque cada vez que tienes que ir a distintos sitios de la memoria, esto no solo te
tira las caches de la CPU y otras implementaciones que no vamos a entrar, sino que además esto
fragmenta la memoria un montón. Porque si ahora quiero liberar toda esa memoria, pues si me he
cargado un frame, pues ahora no puedo liberarla toda porque hay otros dos por ahí. Y eso es un jaleo.
Entonces, en vez de eso, lo que hemos hecho es que en vez de este patrón extraño para reservar
frames en memoria, lo que hemos hecho es que si tú ahora llamas a una función y estás ahí,
pues el siguiente frame aparece ahí y el siguiente aparece ahí y el siguiente aparece ahí y el
siguiente aparece ahí. Y si ahora devuelves la función un valor, pues quitamos ese y quitamos
ese. Esto es muy importante porque quiere decir que todos esos frames caben en la memoria en una
línea de caché. De manera que eso quiere decir que en vez de tener que leer una dirección de memoria
por cada frame, la CPU puede leer solo una vez todos de golpe. Y si llamas a una función y la vuelves
a poner, no tiene que leer de nuevo nuevamente de la RAM porque ya estaba todo cargado. Es decir,
toda la línea horizontal cabe en la caché. Esto es muy importante y acelera mucho todo el proceso
de creación. Esto es lo que se llaman contiguous memory frames. La otra cosa que nos hemos dado
cuenta es que si analizamos lo que hay dentro de un frame, pues tienes cosas como el linkage
information, que es esta historia que tiene como las labones. Eso es lo que engancha un frame con
el siguiente y el siguiente. Pero hay otro serie de cosas que en realidad no se usan todo el rato.
Por ejemplo, ahí de debugging information, en caso de que tires una excepción, pues te podemos
señalar que línea de código es la que te ha explotado. Suponiendo que tu programa no está
explotando continuamente, pues esa cosa no hace falta todo el rato. También hay otra serie de
información como metagatos dentro del frame o por ejemplo, si es un generador o no, que no hace
falta todo el rato. Lo que hemos hecho es que en realidad el frame solo es lo básiquito y lo que
lanza un frame con el siguiente. Y solo cuando pides debugging information porque te ha explotado tu
programa, entonces de golpe creamos el resto de cosas en ese momento. Y esto lo que nos permite,
no solo es tener frames más pequeñitos, sino que además podemos hacer más y más rápido. Lo que
te permite llamar a funciones más y más rápido. Toda esta optimización junta te da un 7% más rápido.
Bueno, no parece mucho, pero vamos a ir acumulando uno detrás de otro y vamos a llegar a 60%. Bueno,
lo siguiente. Esto es una que he trabajado yo bastante y se llama en line frames. Entonces,
vamos a ver qué es esto. Bueno, pues resulta que si tú tienes una función en Python, vamos a suponer
que tienes una función que se llama sum que añade dos números. Bueno, pues tú lo puedes decir,
vamos a ver Python, ensegame las tripas de esta función, qué es lo que estás haciendo,
es lo que se llama el bytecode. Esto lo haces con la función dis y aquí te dice que esta función
sum en realidad son cuatro instrucciones, que una es, se llama loadfask, que es cargar el valor de la
variable x en memoria, otro se llama loadfask para y, luego otro se llama binaryad, que ya de hecho
ya no se llama así, pero bueno, ahora lo veremos porque, y luego devuelve esa función,
Python en realidad la lee con estas cuatro instrucciones. Vale, ¿quién ejecuta estas cuatro
instrucciones? Pues la ejecuta una función en c muy fea que se llama pybylivalframedefault,
que en realidad es tofea, así que la vamos a llamar cariñosamente evaluation loop. Entonces,
lo vamos a representar por esta cajita. Vale, muy bien, pues esa es la idea. Python son instrucciones y
tenemos una función muy fea que va a instrucción a instrucción y la va ejecutando y eso es lo
que se llama evaluation loop. Vale, ¿qué pasa cuando tenemos tres funciones? foo varivad,
una se llama la otra. Bueno, pues que si vemos el código en c que está a la derecha que se
corresponde a ese código en Python, pues vemos que el llamar a la función foo es un montónazo de
código en c hasta que llegas a la función, porque tiene que ir preparando un montón de jaleos.
Cuando llamas a var es otro montónazo de llamadas a funciones en c, es decir,
una función en Python equivale a 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 funciones en c, mala cosa. Y la tercera,
pues más de lo mismo. Entonces, esto es un problema muy grande porque no sólo tienes que
consumir un montón del stack en c, sino que además una sola llamada a Python equivale en
realidad así te llamadas a funciones y eso, pues como te puedes imaginar, es lento. Si ya os
parece una movida a enseñar con un c en una conferencia en Python, agarráos a la silla porque
va a ser assembly. Vale, ¿por qué esto es feo? Esto es el código de una de esas funciones,
no hace falta entender nada. Vamos a ver qué es lo que importa. Resulta que cada vez que llamas a
una función en ensamblador, aunque la función no haga nada, tienes que ejecutar una serie de
instrucciones, en este particular son esas tres de arriba y una de abajo. Esas instrucciones son
los que se llama el preámbulo y bueno, lo que viene después, no me sé la palabra. Y básicamente
eso lo que te permite es enganchar los frames en c. No hace falta entender muy bien qué pasa,
pero digamos que llamar a una función, aunque la función no haga nada, cuesta tiempo, es intuitivo,
no hace nada, es más barato que hacer algo. ¿Quién lo iba a decir? Bueno, pues resulta que,
claro, llamar a siete cosas es bastante caro, aunque las cosas no hagan nada. Entonces, eso está mal.
Entonces, en Python 3.11, lo que hemos hecho es que en vez de hacer esto, lo que tenemos ahora
mismo en 3D sería lo siguiente. Tenemos un evaluation loop de estos, este evaluation loop tiene un frame
y además tiene que saber qué código tiene que ejecutar. Eso es lo que vamos a representar.
Entonces, si ahora llamas a otra función, pues necesitamos otra copia de esta cosa que tiene
su código y su frame y si llamas a otra, pues otra más. Entonces, cada vez que llamas a una
de estas, cuesta un montón. Entonces, en 3.11, en vez de hacer eso, lo que tenemos es un solo de
estos bichos y entonces cuando ejecutas una función, pues le decimos, ah, aquí tiene usted el código
que tiene que ejecutar, creamos un frame para esa cosa. Y cuando llamas a una nueva función, en vez
de crear otro de estos bichos, lo que hacemos es que linkamos el código nuevo a la anterior y le
decimos, ah, aquí tienes el código nuevo y otro frame. Y entonces, en vez de tener que crear otro
contexto nuevo, simplemente sustituimos lo que está usando el contexto, es como si en tu función le
cambias el valor en la variable x, solo que en vez de x está escrito en c y es horrible y en particular
pues el código que está ejecutando es el bytecode. Esto lo que hace es que no tengamos que llamar
a funciones en c cada vez que más hay una función en python y eso te da hasta un 170% de más velocidad,
especialmente cuando tienes funciones recursivas, por ejemplo, porque una función recursiva está
llamando todo el rato a sí misma y por lo tanto está consumiendo un montón de funciones en c,
pero claro, en vez de hacer eso, ahora no te consumimos ni siquiera una y en esos casos ves hasta
un 170%. Obviamente, tu código no está hecho solo de funciones recursivas, salvo que seas un flipado
de programación funcional. Fuera aquí, ve a hacer haskell. Entonces, claro, en ese caso, pues,
bueno, pero si no, pues puedes decirle a tus amigos que abandonen haskell y que vengan al país porque
ahora es un 170% más rápido, que no está nada malo. La otra cosa se llama quickename, que vamos
a ver si puedo hacerlo el live demo para que todo salga mal, pero si no, pues hay backup, no se
preocupen. Vamos a poner aquí esta terminal bonita. Muy bien, se puede ver ¿no? Pues imagino que tenemos
una función fu que se come... ostia, no, no estoy escribiendo fortram. Imagina si tenemos una
función fu que se come dos numeritos y devuelve x más y. Vale, entonces podemos decir a Python,
oye, Python, dime que hay dentro de esa función fu. Y entonces vemos que esta función tiene un
backup, lo que hemos visto, ¿no? Dos cargas y una ad. Vale, fijaos que el binary op es genérico, cada vez
que se ejecuta un binary op, Python tiene que decir, ah, que es el elemento de la izquierda, ah, es un
entero, ah, y que es el elemento de la derecha, es un entero y que es un coñazo. Entonces, claro,
ese proceso es un rollo porque en realidad tú solo quieres sumar enteros, pero cada vez que sumas
esos enteros, Python tiene que comprobar que son enteros o no son cabras. Entonces eso está feo.
Entonces, ¿qué pasa? Que si resulta que ahora voy yo y ejecuto esta función un montón de veces,
vamos a ponerle aquí un valor para que no me la llame con enteros y ahora le digo, ole, Python,
enséñame de qué está hecho, pero voy a pasar esta flag secreta que no habéis visto y esto es lo
que me dice, enséñame lo que va a ocurrir de verdad y ahora, wow, ¿qué es eso? Eso es un código
nuevo que solo está en 311 y si os particularizó, fijaos, ahora en vez de binary op se llama binary
op add inter. Eso qué quiere decir? Que Python se ha dado cuenta y le estás pasando enteros todo el
rato y ha dicho, aha, he visto un patrón y entonces en vez de usar esa cosa que va preguntando
todo el rato, es esto un entero, pues en vez de eso, suma enteros directamente y lo suma a velocidad
de c y entonces dices, pero Pablo, ¿qué pasa si en vez de eso ahora voy y ejecuto floats con la misma
función? Va a explotar y entonces yo diré, pero persona hipotética. En realidad no, en realidad se
dará cuenta de tus tretas y añadará aquí binary op add float, increíble tecnología, bueno, fantásticos.
Vale, bien, esto es lo que se llama quickening an adaptive interpreter, se llama
interpreter adaptativo porque se va dando cuenta de lo que vas ejecutando y sustituye
instrucciones generales como añadir cosas por añadir enteros. Entonces hemos implementado,
claro, esto le tienes que enseñar a reconocer los patrones porque no usamos machine learning en
Python, sería muy chungo, no? Y hay problemas, al parecer todas las charlas nos dicen que hay
problemas, no queremos problemas. Entonces, pues bueno, hemos implementado unas cuantas,
aquí hay unas cuantas de las que hemos implementado, Python se va a dar cuenta, por ejemplo, de cuando
añades acachos de estrinolistas, cuando llamas a métodos, cuando haces un packing de secuencias,
cuando cargas un atributo de una clase, cuando añades cosas y sumas cosas que no son cabras,
normalmente enteros está bien, los enteros está bien, cuando cargas globales, pues todas estas
cosas parecen ser dando cuenta de que las estás haciendo muchas veces y los va a sustituir por
instrucciones mucho más especializadas a tu código. Si tu código está borracho y ahora empieza a
llamar a otras cosas, pues va a ir lento, un poquito, hasta que se dé cuenta de que estás haciendo
otra cosa que no es lo que se esperaba y va a volver a especializar para lo que estás haciendo.
Esto es extremadamente complicado, pero idealmente lo he hecho sonar muy fácil. Y esto te da,
lo que hemos visto es que esto es hasta un 25% más rápido, en todas cosas porque sólo hemos
podido implementar cinco o seis de estas. En 3.12 tenemos la idea de implementar otras 20 o 30,
o sea que en teoría sería como mucho más, pero bueno no está mal, no está mal para empezar.
Bien, la otra cosa que hemos hecho se llaman lazy dictionaries, entonces qué es esto? Bueno,
vamos a poner este código súper sencillo, tienes una instancia y dices, ah, voy a acceder a este
atributo de mi instancia, seguramente es muy sencillo, bueno pues no, es todo este diagrama
chiflado que seguramente habéis visto, muy complejo, no? Pues a lo mejor le tiene que preguntar
la clase y de la clase a la metaclase, es un pifostio, esto de hecho es una pregunta de
entrevista por cierto. Bueno, pues resulta que, si incluso si uno pasa del diagrama este estúpido
y asume que no ocurre y que lo único que hace este código de aquí es ir al diccionario que está
dentro de la instancia, para los que no lo sepan, sorpresa, las instancias tienen un diccionario
dentro, magia. Y entonces pues, aunque no tengamos en cuenta este diagrama y sólo supongamos que lo
que hace es ir al diccionario, resulta que si uno hace zoom en ese diccionario, vamos a ver qué
pasa. Bueno, empezamos con nuestro objeto que va a ser este paquete, entonces lo primero que dices,
ah, necesito acceder al diccionario pero no sé dónde está el diccionario y memoria,
así que me tengo que ir a la clase, vale, ya estamos en la clase, la clase si de referencia,
otro puntero me va a decir el offset del diccionario que es un número, te dice la distancia de la
instancia, a la instancia, soy Federico García Lorca al parecer, a la que está el diccionario y
entonces dice, vale, ya sea la distancia de la instancia donde está el diccionario, entonces se va
a esa dirección de memoria y encuentra un diccionario, pero el diccionario no es lo que quieres,
lo que quieres es el valor, entonces como el diccionario es una tabla Has, tiene que ir a las
keys, ver que el valor está dentro y después de las keys se va a los valores, vaya Jaleo,
cada flechita de estas es un puntero, que es una indirección nueva, es un Jaleo, esto no es bueno,
hay un montón de ellas, entonces en país entre 11 hemos dicho, no, fuera todo eso, vamos a hacerlo
así, entonces qué pasa, nos hemos dado cuenta de que si tú tienes una clase y creas objetos de esa
clase, casi todos los objetos o todos los objetos normalmente de esa clase van a tener los mismos
atributos, es posible, país donde te deja hacerlo, que tú tengas un objeto de una clase y le metas
atributos nuevos que el resto de objetos no tiene, no deberías hacerlo, probablemente no va a pasar
tu code review, pero bueno, es posible y hay que dejarlo hacer, pero nos hemos dado cuenta de que eso
normalmente no ocurre y que normalmente casi todos los objetos tienen el mismo número de claves
en el diccionario o el número de atributos y se llaman igual, todo lo que hemos dicho es, vamos
a poner esos nombres directamente en la clase y entonces todos los objetos en vez de tener un
diccionario único con unas claves únicas que ocupa un montón de espacio y es talento, pues la
propia clase del objeto va a saber cuáles son los atributos normalmente usados y entonces en ese
punto ya no necesitamos el diccionario para nada, podemos coger los valores y los metemos directamente
en el objeto, esto es muy importante porque si os fijáis no hay que jasear casi nada y no sólo
eso, sino que además aunque no sepas qué significa cada box de estas, en la slide anterior había
más boxes y ahora hay menos boxes, menos es mejor que más, entonces bien, claro alguien listo podría
decir, pero Pablo, pero que pasa si ahora quiero hacer el diccionario, persona hipotética, hemos
pensado en eso y si eres tonto y accedes al diccionario directamente, en verdad acceder
como las personas normales, pues en ese momento creamos un diccionario en medio, enganchamos
las cosas que hay que enganchar y decimos, aquí tienes tonto pollo a tu diccionario.
Pero ahora podría decir el mismo tipo, pero Pablo, pero que pases entonces le meto claves nuevas a
ese diccionario que se hubiese creado y no hacía falta, pues le pondremos las claves también
ahí y más memoria, tonto, bueno, en fin, ya no se puede hacer más complicado, eso es todo
complicado que se puede hacer, si os fijáis aunque no puedo poner la slide anterior el número de boxes
aquí es igual al del primer caso, así que ningún caso se va a volver más lento, pero el caso más
genérico se va a volver bastante más rápido, en particular esto te da objetos que son un 35%
más pequeñitos, es decir que paisan 3-11 en cuanto a objetos va a consumir un 35% menos y además es
más rápido, ¿por qué? porque no tiene que acceder a todas esas flechitas y por lo tanto no tiene que
hacer todas esas indirecciones. Alguien me ha preguntado anteriormente y esta persona no es hipotética,
es de verdad de carnivueso. Pablo, ¿dónde está el yagentine compiler? Para los que no sepáis
que es un git, un git en los lenguajes dinámicos como python, o sea los que no son compilados como
se hace más más, lo que hace un git es que cuando tú estás ejecutando una función, ¿cómo se dice?
ah, voy a compilar on the fly esta función y entonces la compila muy rápidamente y la sustituyo
por código máquina que se ejecuta muy rápido, el problema es que esto suena muy bien, pero eso de
compilar en realidad suena bastante complicado y es lento y aparte resulta que aunque mucha gente crea
que esto es la panacea, es bastante complejo. Pero para aquella persona que me pregunta dónde está
el git, tengo una imagen muy buena de dónde está el git, es esta. No hay git, la razón de que no hay
git, esto quiero aclararlo, es porque un git es una pieza muy complicada de tecnología, es muy muy
complejo. La razón de que sea muy complejo es porque es una pieza que es distinta en cada
sistema operativo, eso quiere decir que si quieres implementar un git para Python o para cualquier
lenguaje, tienes que implementar al menos un git por sistema operativo que soportes, como soportamos
todos los sistemas operativos, incluso tu tostadora, pues entonces también habrá que, sí hay Python
en tostadoras, de verdad y entonces habrá que implementar un git distinto para al menos MacOS,
Linux y Windows y yo no quiero tocar Windows ni con un palo, entonces eso está mal y luego aparte
resulta y esto es muy importante que tener un git no te hace inmediatamente más rápido, de hecho te
hace inmediatamente más lento, ¿por qué? Porque ahora tienes que compilar, es verdad que tienes que
compilar solo una vez, pero eso solo es cierto si tu código se jocuta siempre igual, pero como hemos
visto en el primer caso con la hipersona hipotética número uno, podría empezar a pasar enteros y
de repente pasar floats, a la gente que hace TensorFlow y cosas así puede tirarle matrices de
tamaño 3, 4 y ahora le pasa tan matrices de tamaño 6 trillones por 6 trillones y eso no es lo
mismo, ¿no? Los números son distintos, entonces claro el git tiene que cambiar y compilar cada vez
que llamas a tu función de forma distinta, ¿qué pasa? Python es un lenguaje dinámico y de hecho
muy dinámico, la gente le gusta, es lo que hace que tengamos cosas como PyTest, que a todo el mundo
le gusta, pero PyTest solo es posible porque la gente de PyTest puede hacer cosas muy chungas con
Python que me hacen llorar, pero que a todo el mundo le mola porque es dinámico y un git se carga
todo eso y a que la gente le gusta PyTest, que sí, a mí no, pero bueno, yo lo uso igualmente,
pero un git se cargaría eso, entonces hemos dejado el git para el final, eso que quiere decir que
al mojó el git aparece en 312 o 313 o 314 porque hay que tener en cuenta todos estos casos y al final
es como girar un montón de platos y que no se caigan, así que si alguien nos ha dicho que el
git lo va a hacer todo muy rápido, enseñarles esta imagen, bueno, entonces cogemos todo esto junto y
hemos dicho hasta un 60%, pero ¿cómo lo hemos medido? Bueno, pues Python, tenemos una cosa que
se llama la benchmark suite y básicamente son un montón de programas de distintos ámbitos, algunos
son tan tontos como human strings, pero ahora tenemos cosas complicadas como algunos ejemplos de
machine learning o pandas o un pi o por ejemplo tenemos servidores en web en Django, lo que hacemos
es que cada commit que hacemos en Cpython, corremos todo y tarda días en correr y entonces vamos
mirando cómo eso va cambiando con el tiempo, esto nos da unas tablas que no vamos a entrar, pero vamos
viendo que si hago zoom pues salen números muy bonitos como 60, 96% más rápido en que Delta Blue,
bueno no sé qué es eso, pero es muy rápido y bueno hay gráficas guays que van haciendo,
hui, van cayendo hacia abajo, entonces ¿qué pasa? Que sí, todo es más rápido, pero si os fijáis hay
cosas que son un 96% más rápida y hay otras por aquí que tapado que no lo son, pero para
ejemplo, SimPy que es una movida de hacer ecuaciones, pues esto es un 10% más rápido, ¿por qué? Porque
SimPy usa un montón de código compilado, claro tiene sentido, no hay mucho país en que optimizar,
pero hay algo de país en que optimizar, entonces es un 10% más rápido, eso está bien, ¿qué quiere
decir? Que si ahora vais a vuestra aplicación la corés con 311 y no es un 60% más rápido, pues no
me vengáis a llorar al correo por favor, simplemente que depende un poco de lo que vais a ver, pero en
principio va a ser más rápido y nos ha costo mucho. Y bueno aquí se acaba la charla, espero que os
haya gustado y que tengáis un montón de preguntas. Muchas gracias Pablo, muy chulas. Tenemos preguntas por aquí.
Hola, bueno primero me encanta la charla y segundo, mi primera pregunta es, bueno tengo
dos preguntas, una es ¿cómo habéis decidido el tamaño de los buffers, el tamaño de los
buffers que reserváis en hip para en concatenar los frames? Porque supongo que veis como trozos de la
hip y después para en concatenando. ¿Cómo lo hemos escrito? O sea que como es de mi decidido,
el tamaño de los buffers creo que no te he pillado la segunda parte. Para los frames? Ah,
para los frames, déjame contestar eso primero. El tamaño de los buffers para los frames es, o sea,
del todo el buffer. Eso lo hemos decidido con un patrón muy similar a como crecen las listas.
Cuando tú agañas ese elemento a una lista, en principio necesitas más memoria para el nuevo
elemento, pero claro pedirle memoria al sistema cada vez es muy caro, entonces lo que se hace es que
se va haciendo cada vez más y más grande y vas pidiendo cada vez más tamaño extra. El patrón
crece exponencialmente, empezamos pidiendo el doble, lo cuatro veces, lo diez veces, cuando
empiezas en muy grande hacemos una cosa que se llama congruencia, que es una función matemática que
te da ciertos números que tienen unas propiedades que hace que no se repiten y además sean divisibles
entre cosas, particularmente entre potencias de dos. Y eso lo que nos permite es no pedir
demasiada memoria, pero a lo mejor no empiezas a llamar funciones, pero no tenemos que estar
pidiendo constantemente. Y en cuanto al tamaño inicial, el primer buffer que pedimos es tan grande
como para ejecutar toda la libre estándar al menos una vez, que suena como mucho, pero no lo es,
es muy poquito, es al mejor creo que son 512 kilómetros solo así de la primera vez. Pero bueno,
esto lo iremos viendo, si vemos que en realidad es insuficiente probablemente lo hagamos más grande,
pero lo que hemos visto es que cambiar el tamaño no cambia demasiado la velocidad porque enseguida
sería mucho más grande. O sea, el primer incremento es el doble. Bueno, esa es la primera pregunta,
¿cuál es la segunda pregunta? La segunda era el linkado de los frames. ¿Cómo habéis,
cuando preparáis la stack para llamar una sola vez que habéis hecho, inyectar todos los frames
en la misma llamada de evaluación? Porque eso no me había quedado claro. Claro, claro, porque me
has dado bastante detalles por tiempo y tal. Lo que hacemos es que cuando tú llamas a una función,
ahí en realidad no hay un... Antes había un solo tipo de frame que se llamaba PyFrame, que de hecho
lo podías ver desde Python. De hecho, muchos de los buggers lo leían para ver las locales y poner
breakpoints. Ahora hay tres tipos de frames. Están los PyFrames estos que los creamos lazy,
están lo que llamamos InterpreterFrames y lo que llamamos CFrames. La primera vez que llamas a
una función, creamos una estructura en el stack de C que linquea todo demás y tiene una información
de si un frame es el primero o no. Esa estructura es súper pequeñita, creo que son 8 bytes y entonces
no ocupa nada. Y además está calocated, entonces no tienes que llamar a sistema para pedirle memoria.
Si solo ejecutas un frame, solo necesitamos eso. Si empiezas a ejecutar más o generadores que no
entra a cómo se usan los generadores aquí, empezamos a usar toda la estructura esta grande que
te he enseñado con un montón de linkage information. He respondido a tu pregunta. Sí,
muchas gracias. Mi pregunta era la misma. Soy bastante eficiente al parecer.
La reserva continua en memoria de los frames, pero la amplío con qué pasa cuando se agota y
alojáis un nuevo buffer. Realojáis el buffer entero o asumís las pérdidas porque el nuevo
alojamiento no estará continua en memoria, puede no estarlo. Es lo mismo que una lista,
el buffer no es especial. ¿Qué pasa cuando una lista se te agota la memoria? Pides más memoria y
copier la anterior al nuevo cacho. Solo que aquí no hace falta, porque lo que puedes hacer es que
pides el nuevo cacho y linkeas el cacho anterior con el nuevo. No hace falta que copies. Ese salto
va a ser más ineficiente, pero solo es uno entre mil. Claro, porque si se te acaba el primero es que
al menos tienes tantos frames como caben en el primer cacho. Si tienes ahora otro igual,
pues sí, va a haber un salto que va a ser un poco lento, pero es uno entre un montón.
Entonces está bastante amortizado. Genial, muchas gracias.
Hola, gracias por la charla. Mi pregunta es un poco más personal y está relacionada con,
porque entiendo que esto te ha dado mucho olor desde que a veces trabajar en esto y demás por la
complicidad. Unos cuantos, sí. Entonces, ¿cuál es la motivación personal verdad que te hace
trabajar en estas cosas tan complejas? Esto personalmente. Y luego en el ecosistema de Python,
¿cuál es la motivación del ecosistema? A ser de que Python sea más rápido. Si es una cuestión que
la comunidad lo viene pidiendo hace mucho. Si es una cuestión empresarial. En ese sentido.
Pues, repreendiendo tu primera pregunta, creo que de hecho tengo un buen ejemplo. Hace poco
estaba dando por ahí una vuelta en la Python y habría alguna charla, creo, no, ayer fue ayer.
Y en una charla comentaban un poco la diferencia entre versiones de Python 3.10 y 3.12. Y había
un montón de chavales que estaban comentando que tenían con mucha ganas de convencer a sus
jefes de usar 3.11 porque iba a ser con mucho más rápido y tenían ganas de usar esos features.
Esa es entusiasmo que tenía a esa gente es lo que a mí me hace querer contribuir. De hecho,
cuando estaba estudiando física, los papers que yo escribía los leía un gato o dos gatos. Ahora
tengo una sala entera de gente que le importa lo que digo. Eso está guay. Puedes pasar el
micrófono para abajo por favor, que estaba este muchacho esperando. Vale, aquella pregunta
elu esta que estaba aquí pedida antes. Gracias. Cuando ha explicado lo de los frames que quitaba
la información de los errores, yo no entiendo muy bien cómo funciona la frima de un poco de miedo.
Porque qué él decide si está o no está el error. Porque yo me imagino que cuando lo ejecuto
en producción el código y pasa un error, si toda esa información no está, entonces no sé en qué
línea ha pasado y no tengo el stack trace o tengo que decirlo yo sí cogemelo o ya lo gestionáis
vosotros. Eso es una muy buena pregunta. Tú no tienes que decir nada. De hecho, una cosa muy
importante de todas estas optimizaciones que los hacen de hecho muy difíciles es que la gracia
es que no notes ningún cambio desde 3.10 a 3.11. Tú en teoría no tienes que tocar nada y simplemente
es más rápido. Lo que pasa es que esa información no está pero es reconstruible. Entonces, cuando
hay un error y país donde tiene que enseñar dónde en tu código está el error, cuando te
tiene una excepción, lo que pasa es que le intérpretes antes ya tenías información por ahí. Pero,
claro, tenía esa información para todo el código de todas las cosas, incluso las que no has importado.
Claro, eso es demasiado y no hace falta. Entonces, ahora lo único, la única diferencia ahora es que
cuando hay un error, solo en ese momento, entonces país donde dice, voy a reconstruir ahora automáticamente
toda esa información y la voy a usar para enseñarte dónde está el error. Desde tu silla mirando la
pantalla no vas a ver nada de diferencia, simplemente a lo mejor tarda un milisegundo en
enseñarte el error. ¿Por qué ese milisegundo es aceptable? Porque si te está enseñando un error
es que ya se acaba la fiesta. Entonces, no pasa nada si tardas un poquito más en recoger. De hecho,
esa es la misma filosofía que tenemos con los mensajes de error mejores que estuve trabajando
en la versión antigua. Ahora, por ejemplo, cuando pones un typo y en vez de poner pagar impuestos,
pones pagar impuestos, pues el país donde dice, no querrás decir pagar impuestos y tú dices,
no, no, quita, quita. Entonces, ese mensaje de error se tiene que computar y tarda un poquito, pero es
aceptable porque en realidad ya tu programa se va a terminar. Entonces, pues porque tarde un milisegundo
más, pero tú no lo vas a notar, no tienes que hacer nada nuevo y simplemente pues tu programa es el más
pequeño, esa es la ventaja. Pero era una muy buena pregunta, no lo explica. Muchas gracias.
Última pregunta por aquí y ya cortemos para la pausa de café.
Hola, bueno, mi pregunta era un poco la línea de la que ha dicho la compañera anterior,
pero era sobre todo cuando tienes que reconstruir la información de Devogue en el frame,
se expande el frame pudiendo incurrir en colisiones o se mueve toda la información en un lugar
aparte y ya se reconstruye allí. La información, la forma en la que existe está comprimida. Por
ejemplo, una de las cosas que es importante ver que la de Devogue Information es el bytecode de ese
que hemos enseñado, no, el low files, suma números. Una cosa que te permite saber dónde está el
código que está fallando es que tú tienes que saber qué línea de código produce cada instrucción,
porque si esa instrucción falla tienes que decir, ah, era esta línea y no esta otra. Entonces,
al final lo que tú tienes es un offset en la instrucción, la instrucción 1 a 6, la 25,
y un offset en las líneas, la 1, la 3, la 5. Pero resulta que las líneas van siempre hacia abajo
e incrementándose, nunca van para atrás y las instrucciones igual. Entonces eso lo podemos
utilizar para comprimir esa información mucho. Esa información está comprimida en C,
en un charrarray, es una rara de charts. Además es un jaleo, es un súper complicado,
es un dolor de cabeza. Y lo que se hace cuando se pide es que se expande. Primero se expande en C,
pero esta información además la puedes pillar desde Python. Entonces si la pillas desde Python,
primero se expande en C, se construye en objetos en Python y luego te lo damos. Eso es tremendamente
caro, pero primero las pensiones en C. Si solo tiras un error, no necesitamos esas versiones en
Python que son muy caras. Entonces primero lo expandimos en C y luego el propio intérprete que
también está escrito en C las usa para enseñarte la línea. Pero todas las pensiones ocurren solo a
nivel de intérprete que es codido en C. Además es muy eficiente por una cosa llamada casco de
hearings que es que te permite coger los números y reinterpretarlos como otros bits.
Entonces más reinterpretcast en C es YOLOCAST y eso te permite simplemente verlo de golpe. Pero
sí, se hacen C. Pues de acuerdo, muchas gracias Pablo. A la vuelta del café tenemos aquí la
chala de cierre y mucho sorteo. Así que no la perdáis.