Bueno, así se enteró. Sí. Bueno, es lo que hay. Antes estaba más dragado.
Bueno, la charla es titula Dive Into Scrapy. Soy Juan Riazza. Se me escucha. Sí. Y trabajo en
ScrapingHalf, que luego más adelante pasaría a contar qué es lo que hacemos exactamente.
Y bueno, pues dividido, digamos, la charla en lo que llamamos unos capítulos. Y el primero de ellos
es nos aventuramos en el fantástico mundo de los datos. Y básicamente lo que quiero, pues un poco
contaros, es que realmente estamos en un mundo que está completamente basado en datos. Todas las
acciones hoy en día de negocio, lo que llaman al business intelligence y todas esas palabras que
están sacando nuevas, todo está basado en datos. Y básicamente si nos ponemos realmente a analizar
cuáles son las fuentes de datos que tenemos en nuestro mundo fantástico, pues tenemos cuatro. La
primera pues RSS, que ya se ha quedado un poco después de Google Reader, un poco mal. Tenemos
e-mail. Tenemos documentos. Los documentos pueden ser desde PDFs, que también se hace
minería de datos sobre PDFs. Pueden estar juntos en e-mails. Y luego por último tenemos internet
como fuente de datos principal. Hasta aquí estas son las cuatro principales fuentes de información
a las que un informático puede tener acceso. Y luego está la panacea, que es las APIs. Es decir,
pues ahora cualquier aplicación tiene un API que te da los datos masticados, te da los datos ya
procesados, te da exactamente lo que quieres. Y pues en el momento si eres un desarrollador y vas a
terminar de datos, lo primero que vas a comprobar es si tu objetivo o lo que quieres analizar pues tiene
un API accesible y entonces te quitas bastante trabajo de por medio a priori. ¿Cuál es el problema?
El problema, los tritoughs que tienen, ¿qué tienen unos APIs? Bueno pues que básicamente pues todavía
no todo el mundo es consciente de que tener un API es algo positivo. En la mayoría del mundo no
tiene APIs y lo más preocupante es que los otros más interesantes no se ofrecen via API. Es decir,
tú te vas a Facebook o te vas a cualquier otra plataforma, vas a su API y realmente vas a ver
que lo que realmente quieres acceder o lo realmente importante e interesante no está accesible
via su API. Obviamente lo tienen bastante capado, controlado. ¿Y cuáles son los cuatro puntos básicos
por los cuales las APIs pues no están tan bien como nos hacen creer? Lo primero es que es la
bailability. Básicamente a Facebook puede que diga bueno se me ha caído el API pero a Facebook le
importará mucho más que su web esté online que su API. Por ejemplo, donde básicamente el tema de
cualquier empresa le va a dar mucha más importancia a tener arriba una web directa para su cliente
final que un API. ¿Qué más? Pues datos limitados, lo que he comentado antes, muchas veces en nuestras
plataformas que queremos analizar pues no todos los datos que queremos están los ofrecenes a APIs.
Luego, Throtrim, básicamente queremos coger API de Twitter, ¿cuántos tritoughs podemos coger
via la API de Twitter público? 5 mil tweets o no sé cuál es la cuota exacta y a partir de ahí
pues ya estás limitado tienes que hacer juguetas, rotar IP, muchas historias hasta que al final te
cortan. Y luego lo más preocupante de todas es they know you, te conocen. Cuando tú estás en Facebook
y te dan un developer ID, un app ID, al final pueden saber a qué datos estás accediendo.
Saben, pues mira, ha pedido estos mensajes, está haciendo este uso de datos, imaginaros el API
del InqueCin, puede realmente saber pues este desarrollador o esta empresa está accediendo
a estos datos en concreto. Entonces, bueno, no siempre tiene por qué, pero muchas veces interesa
que no sepan qué es lo que estamos haciendo, qué es lo que queremos hacer, ¿de acuerdo?
¿Qué es lo que hacemos para básicamente para evitar las APIs? Pues bueno, recorrimos a lo que
conocemos como web scraping y uno de los grandes problemas con web scraping es que la web está
rota, literalmente. No se conocen estadísticas de temas de validaciones, HTML, pero 90% no
valida, es realmente un desastre enorme, la mayoría de ellas no tienen ni body, o sea,
como etiqueta. Si mis estadísticas hay una estudio de Mozilla bastante bueno, de Mozilla
Foundation y es realmente deprimente el nivel de las etiquetas, está completamente roto
todo el markup de lo que es público. Luego está pues obviamente la panacea, que son
los micro datos, la web semántica, pues todo eso que siempre se habla mucho, pero se hace poco,
¿de acuerdo? Sería lo ideal. ¿Qué es web scraping en este caso según la omnipresente Wikipedia?
Es un computer software, Technic of Extracting Information from Websites. Básicamente,
pues la técnica de extracción de datos desde sites web. Bueno, viendo un poco nuestro mundo
de datos, el capítulo 2 al que me gustaría presentaros es ¿Cómo podemos enfrentarnos
a este mundo de datos? Dicen, vale, yo he identificado ya mis fuentes de datos, creo estar en datos de
ellos, ¿cómo puedo acceder a esos datos? En Python. Lo primero, hay que ser muy conscientes de qué
protocolo o en qué está basado lo que queremos hacer. En este caso, pues parece algo obvio,
hay que saber HTTP. No parece tan obvio saber HTTP o saber todas las cosas que envuelve. ¿Qué es lo
que todo el mundo sabe? Bueno, pues tenemos métodos, get, post, put, head, tenemos status codes,
pues 200, sabemos que la página ha llegado bien, 300, 400, 404, que seguro que os sona todos,
418, 500, que suele ser una página de error o incluso que te banean y por ejemplo 999 es un status
code custom de Yahoo que te lo lanzan cuando te han baneado. 999, adiós. ¿Qué más cosas hay
que saber? ¿Cómo funcionan los headers? ¿Cómo funcionan los query strings? Muchas veces,
nosotros pensamos, bueno, vamos a lanzar una petición HTTP, pues por ejemplo la estándar
library de Python y nosotros pensamos, bueno, lo que vamos a obtener es completamente igual a lo
que ve un navegador, pero vosotros no sabéis el funcionamiento de un navegador. Cuando un navegador
hace una petición, lanza ya una serie de headers que nosotros no estamos por defecto poniendo.
Simplemente, hacer language o el user agent, pues son bastante importantes, hacer language,
no es lo mismo que quiere recibir la web en tu idioma ingles castellano y el user agent es bastante
importante, pues hará con todo el tema de móvil el hecho de decir, voy a analizar una web normal
o voy a analizar una web que está adaptada para móviles igual es más interesante. ¿Por qué? Porque
muchas veces el markup es mucho más sencillo en una web móvil que en una web desktop, digamos,
es algo a tener en cuenta. Si estáis analizando sitios yo siempre os recomiendo, bueno,
probéis a emular cómo se ve en móvil, si tiene sitio móvil y veréis cómo seguramente los datos
estén mucho más accesibles que en desktop. Y luego pues tenemos que saber funcionar las cookies,
persistence. Y HTTP no tiene mucho más, tenéis que saber cómo creas formularios también,
pero bueno, el tema está en que se oscríste dedicar a tema de minería de datos, saber HTTP
perfecto es mandatorio, es obligatorio. ¿Qué más es importante? Developer tools. En este caso
solo me centro en Google Chrome, lo siento por la gente de mozilla y tal, pero trabajo solo con
Google Chrome y estimo contento con cómo han ido evolucionando. ¿Qué es lo más práctico?
Pues tenemos los resources, pues en Elements por ejemplo tenemos todo el DOOM, donde podemos ver
todo el DOOM de la página, ver los nodos, es interesante porque no se se habéis probado,
se puede buscar dentro del DOOM, pero lo más importante y que yo descubrí hace, no creéis que
no mucho, es que podéis buscar Kispat directamente. Ponéis un Kispat en Elements, en el developer
tools de Google y os busca Kispat, es muy muy práctico. ¿Qué más tenemos? Podemos ver las
cookies, ver las cookies, limpiar las cookies, incluso podéis abrir una ventana en cojone
y todo por si queréis ver cómo sería sin tener cookies. E importante, Network Inspector. Normalmente
muchos, muchas web hoy en día están basadas en dinámicas todas, la mayoría, están basadas en
JavaScript y muchos de los datos a los que queremos acceder no nos lo va a dar la primera petición,
así como estaría muy bien. Hacemos una petición y aquí están todos los datos, masticados,
no en una tabla, muy bien. Pero lo normal es que por ejemplo, imaginaros un e-commerce,
una página de ropa y tienes por ejemplo para elegir la talla y dependiendo de la talla que
lijas, te pone un precio o te pone si tiene disponibilidad o si no tiene stock. Pues todas
esas, todo eso normalmente está basado en peticiones IAX y es bastante importante que sepamos
como emularlas, ¿de acuerdo? Simplemente si abrís el tab de Network Inspector, es decir,
el VSE y todas las peticiones que ha hecho el navegador para poder llegar a renderizar
esa web, ahí tenemos unos filtros y el filtro muy importante es XHR que filtra todas las
peticiones que se han hecho via IAX, es muy, muy útil. Esto ya se ha contado emular dispositivos
móviles, muchas veces es más interesante intentar ver la web móvil adaptada a móvil
que la web desktop. Sobre todo es impresionante en Google Chrome todo el trabajo que han hecho
para emular. Pues si seríen el display, el viewport de iPhone está bastante bien. Poder
buscar X-pad directamente y otra cosa que no he nombrado y es muy interesante en resources,
en muchas veces interesa por ejemplo buscar algo en todos los ficheros JavaScript, en todo
el HTML, en todos los elementos que se han hecho, pues podéis mirar directamente, si
vais a resources, podéis hacer una búsqueda global en todos los ficheros, suele ser bastante
muy útil. Y luego tenemos extensiones más allá del propio developer tools de Chrome
que son bastante interesantes. Yo os recomiendo, hola no sé si conocís, hola. Mucha gente
la conoce pues para ver series o pues en Netflix o estas cosillas o todo lo que está un poco
capado por IP. Hola básicamente es un servicio creo que es gratuito, por lo menos, la parte
pública. Y básicamente lo que hacen es simplemente tú cuando entras en una web puedes decidir
desde qué país entras, entre comillas. Quiero entrar desde Estados Unidos, o desde Europa,
desde España y es bastante interesante porque muchas web modifican su contenido dependiendo
desde dónde entres. Probaz a entrar a Walmart por ejemplo desde Estados Unidos o desde Europa,
veréis cómo cambia las cosas, es bastante interesante. Y luego otra extension que me
gusta es JavaScript Switch y es porque normalmente luego explicaré un poco técnicas de cómo
analizar datos, emular JavaScript, pero normalmente cuando hacemos una petición no emulamos JavaScript.
Es bastante importante si accedemos bien a Emigador tener un botoncito a mano que digas
ahora no quiero JavaScript y te vuelve a recargar la página pero con JavaScript desactivado
de forma que estás viendo lo mismo que estaría viendo puesto, script en este caso. ¿Qué es
lo que necesitamos en Python? Pues si verías la SSTP la más básica de todas es la de
Standard Library o Relive 2, supongo que muchos lo conoceréis. Está bastante rota el API,
no me gusta nada de cómo está hecho y tienes que hacer 20.000 workarounds para muchas cosas.
Y la que hoy en día se ha convertido en un de facto en el mundo Python y de hecho está
muy alabada porque tiene una pym muy limpia, funciona muy bien. Es Python Request, la hizo
Kenneth Rade y funciona bastante bien, es muy simple el API que tiene. Directamente
request.get, request.post, es muy sencillo de usar. ¿Qué más cosas son interesantes
aparte de Python Request? La comunidad ha hecho Request Outlive, es una librería para Request
que te permite interactuar con temas de Out. Quiero acceder a la pdf twitter, vio Out,
cómo me autentifico, cómo guardo los tokens, etc. Y otra herramienta que me gusta mucho
es requestbin, request.in, es una página web donde básicamente nos dan un endpoint,
nos dan una web donde podemos mandar peticiones de cualquier tipo y nosotros en esa web nos
se muestra qué es lo que recibió el servidor. He recibido una petición con estos headers,
este query string, estos datos, para hacer pruebas es bastante interesante y sobre todo
también tiene soporte para tema de web hooks, si estés trabajando con ellos para devolviarlos
funcionan muy bien. Y ahora la pregunta que yo os voy a hacer un poco es, hemos visto
ya cómo lanzar una petición HTTP y ahora lo que yo tengo es un churro, un string enorme
y digo bueno, cómo accedo al dato que me interesa, alguien tiene alguna ligera idea de cómo
podemos hacerlo. Muy buena idea. No. Básicamente el problema de HTML es que no es un lenguaje
regular y como no es un lenguaje regular, no tiene sentido analizarlo con expresiones
regulares. Y punto, se acabó la discusión, pero es que no. Bueno, esta imagen que he
puesto es una de las respuestas más famosas en esta coverflow que alguien preguntaba,
cómo puedo con expresiones regulares scraper el contenido de un tag dentro del otro tag
pero que no pille tal tag. Bueno, al final ya ves cuántos fotos tiene. Puso ahí un churro
que acababa diciendo va a ser al demonio como hagas expresiones regulares. Y me quedo
con la línea del final. ¿Has probado usar un password XML? Es la respuesta. Pues en
Python tenemos, básicamente yo recomiendo, hay muchos, igual que dicen hay más frameworks
web que palabras clave, pues hay muchos passwords también. Yo recomiendo LXML de primeras,
si conocías librerías de C, LeafXML2 y LeafXSLT, básicamente son vindings en Python para librerías
en C. LXML es muy, muy rápido. O sea, si lo comparáis con otros parsers, vais a ver que
no tiene nada que ver. O sea, en proporciones, en magnitudes de 20, por deciros algo, es
enorme la diferencia. Y por otra parte tenemos BeautifulSoup, que es una librería que ahora
cambia mucho con la última versión, con la 4. Y básicamente te permite especificar,
tiene una pigenérica y te permite especificar qué parser usa por debajo, se abstrae. ¿Qué
tipo de parser son los que soporta? Soporta pues HTML parser de Python, LXML también,
y HTML5 Leaf, que es un poco más estricto y si la web está muy rota, pues a veces
conviene usarlo. Si la web está muy, muy rota. Y he visto webs muy rotas, lo seguro. O sea,
hay más atributos que nunca se cierran, cosas que hasta el navegador, hasta Chrome,
no es capaz de sacarlo. Vale, pues vamos a ver un poquito de código muy sencillo. ¿Cómo
haríamos para obtener el nombre y contenido de todas las charlas de esta Python? Bueno,
pues ya ves lo sencillo que es. Simplemente importo request, la librería que hemos hablado,
y importo LXML. ¿Veis que es sencillo hacer una petición? request.get, la url, no tiene
más. Simplemente instancia, una instancia de LXML HTML con el contenido de la petición.
Y lo único que hago es, bueno, pues analizo vxpat, conocéis todos xpat, entiendo, igual
lo di mucho por supuesto. Use xpat en este caso, y tero, sobre todo las charlas, y obtengo
el nombre del ponente y el contenido del ponente. El xpat para coger contenido es un poco más
complejo. ¿De acuerdo? Se usan xpat taxes, pero bueno, es un poquito más complejo, pero
veis que es muy sencillo. ¿Cuántas lineas hemos usado para sacar los contenidos de nombre
y contenido de cada charla? Pues, 4 o 5. Y el problema básico es que todo es muy bonito
hasta que entras a gran escala. Fíjate que rápido he hecho esto. ¿Qué opciones tienes?
Bueno, pues aquí lanzan los hilos de ejecución. El problema está en que los hilos de ejecución,
un modelo de hilos no funciona. No funciona por el simple hecho de que tu lanzas una petición
y el hilo se queda esperando 3 segundos, 4 segundos, o lo que sea, o si da un time out,
hasta que el servidor responde a esa petición. ¿Cuántos hilos puedes ir tirando, pues infinitos?
¿Qué soluciones hay? Pues, por ejemplo, soluciones pasadas en eventos como leaf event, cg event,
funcionan y tampoco está mal. Puedes también ser celeri con otro backend como leaf event,
pero bueno, va a llegar a un punto en el que se hace insostenible. Llega a un punto en el
que dices, está muy bonito todo esto, pero estoy centrándome más en el problema de
cómo hacerlo escalar que realmente hacer el análisis de los datos. No tiene ningún sentido.
Y la solución a todo esto se llama Scrappy. Ahora vamos a ver qué es. Periódico recomiendo
es que si tenéis dudas de si ponéis Scrappy o no, lo pongáis de primeras. Scrappyfy es
león porque si no, vais a encontraros con un marrón muy grande. Básicamente, ¿cuáles
son los que tenemos que destener? Que tenéis que hacer muchísimas peticiones a CDDP. Nosotros,
por ejemplo, hicimos dos billones de peticiones el año pasado, una cosa así. Y puede también
que queréis código testeable. Es bastante interesante tener código testeable. Dices,
¿cómo te esteas esto? Bueno, pues hay formas de testearlo. Pero Scrappy ya te dan unas
herramientas de testing bastante buenas. Y pasamos al tercer capítulo, que es el Toolset.
Hemos pasado por el BASIC Toolset. Ahora vamos al Toolset para los aventureros de verdad.
Bueno, Scrappy es una librería Python Open Source, que crearon en su día Pablo Hoffman
y Shane Evans, mis jefes. Y básicamente es un framework colaborativo Open Source para
extraer datos de sitios. Y es muy rápido, simple y se puede extender de forma sencilla.
Para que os hagáis una idea un poco de la comunidad que hay alrededor de Scrappy. Bueno,
en GitHub tenemos 6300 Watchers, 1600 Forks, 500 Watchers, 1600 Followers en Twitter,
2700 preguntas etiquetadas con Scrappy en esta Coverflow. Y tenemos unos 2000 miembros en
la lista de Scrappy Users, en la lista de correo. Hay una comunidad muy, muy grande
detrás de Scrappy. ¿Qué es lo que he hecho básicamente? No sé cómo estará aquí internet.
Por eso he dejado también la dirección. Pero es en www.github.com.scrappyinhub.com.
Python Speakers es un repositorio que crearon para una demostración de Python As de hace
unos años, me parece. Y tiene dentro un montón de arañas. Pues, por ejemplo, analizan datos
de Python Brasil, Python As, Python Argentina. Y pues yo me he encargado de hacer un comité
esta semana a correr sobre Python España. Entonces, pues ahí podéis ver un ejemplo,
a ver si luego tiene internet. Os lo puedo mostrar. Sobre cómo obtener datos de los ponentes
tanto de la edición pasada de 2013 como de esta edición. En caso del año pasado, la
web tenía API en este año, ¿no? Pero bueno, podéis ver el ejemplo de que Scrappy puede
extraer a dos, tanto de APIs como de, en este caso, de HTML. Vale, pues vamos a pasar un
poquito a ver cómo funciona Scrappy. Básicamente tenemos Items. Items al final acabó, nosotros
haceros idea que es como un diccionario. Un diccionario encapsulado bonito, con una clase.
Y el principal objetivo es extraer datos estructurados de fuentes lo estructuradas, como es en este
caso pues un HTML. Y queremos darle un formato, normalmente queremos obtener. Pues estamos
en un e-commerce, por ejemplo, queremos obtener el nombre del producto, el precio del producto,
características del producto. Si tiene stock, no tiene stock, imágenes del producto, pues
depende de los requisitos del cliente. En este caso pues veis simplemente, si importas
Scrappy, creéis una clase, queréis dar de Scrappy.item y despidimos los atributos. ¿Qué
tiene en este caso un item llamado producto? Bueno, pues tiene un nombre, un precio, un
stock y la última vez que fue actualizado. Vamos a ver un poco para que sirven los Items.
Vosotros haceros la idea de que simplemente nosotros corremos una araña con Scrappy y
el resultado se guarda en unos Items. Que es el primer paso para empezar con Scrappy,
empezar un proyecto. Es bastante similar a cómo funciona Django. Y de hecho mucha gente
tiene una queja de, es que se parece mucho a Django, ¿ha viscopiado? Bueno, no. Realmente
nos gustó mucho cómo está hecho Django por dentro, la arquitectura que tiene nos parece
muy limpio y ¿por qué no vamos a seguir algo que funciona bien? Sencillamente. Entonces,
bueno, cuando hacéis un start project, en este caso el nombre SpyCon es, se os crea la
siguiente estructura. Scrappy.cfg es un archivo de configuración y luego tenemos Items.py,
que ya podéis imaginaros que lo que guarda son las clases con los Items. Pyplines, que
después vamos a pasar a ver qué son. Settings. Y un package de spiders en el cual pues dentro
va a haber todas las arañas que realicemos. ¿Qué es una araña? Pues es simplemente una
clase que define cómo se extraen datos de unos Itterwebs. Ejemplo, también hay que
ver la diferencia entre lo que es una araña, un spider normal y lo que es un crawler. En
un spider todo lo que haces es, bueno, lleves tres datos de estas Wefts o de estas requests
que genero. En un crawler tú lo que define son reglas. En plan, pues yo quiero que todas
las URLs que sean de este tipo las sigas. Imaginamos, por ejemplo, un periódico. Bueno,
yo quiero que todos los artículos se quede de las URLs que tienen en una estructura.
Quiero que sigas todas las que tengan este tipo de estructura. Y el único que haces
es, como una araña, seguir todos los enlaces que tienes en la estructura. ¿De acuerdo? ¿Cuál
es el ejemplo más sencillo de un spider en Scrappy? Pues en este caso, simplemente,
para crear un spider hacemos una clase. Heredamos de Scrappy.Spider. ¿Qué es lo que tiene que
tener un spider si o si? Tiene que tener un nombre. En este caso, el nombre es lo llame
igual que el nombre de la web que quiero analizar. Hay un atributo opcional que, en este caso,
estoy definiendo que es Alweaz Domains, que es simplemente los dominios a los que va a
acceder. ¿Por qué es importante esto? Porque si nosotros, por error, o no error, lanzamos
una petición a un sitio externo al que queremos analizar, igual no nos interesa. Imaginamos,
por ejemplo, que lanzamos todos los enlaces que hay en una página. Igual hay alguno que
tiene publicidad. Por otra cosa, que no nos interesa sus datos. Bueno, pues yo eso lo
quiero coger los datos que estén dentro de Example.com. Y luego tenemos una lista llamada
StarTvRLs. ¿Qué es lo que hace esta lista? Es la lista de inicio sobre la cual se generan
peticiones. Nada más que arranque el araña, lo que va a hacer va a ser lanzar una petición
a todas las superrls que tengamos definidas en esa lista. ¿Qué es lo que va a hacer
Scrappy cuando lanza las peticiones de esa lista? Básicamente lo que va a hacer va a
ser mandarlas a la función parse, por defecto. Luego veremos cómo se puede modificar. Parse
es simplemente recibe como parámetro response. Y en este caso es simplemente estilo geando
que hemos recibido una respuesta de cierta URL. Eso es muy sencillo. ¿Cómo se generan
las recuestas iniciales? Por una parte tenemos StarTvRLs como hemos visto y por otra parte
tenemos StartRequest. Simplemente, StartRequest es una función que lo que es un generador,
mejor dicho, que lo que devuelve son peticiones, o sea, objetos de tipo request. Y simplemente
en el callback function, que es en este caso parse, es el callback, lo que hacemos es parsear
la respuesta y devolver. O items, o objetos de tipo request, o un iterable de los dos.
Esto que a priori es un poco raro en plan, ¿puedo devolver lo que quiera? Es así,
literalmente. El siguiente ejemplo siguiendo la misma línea del ejemplo anterior. Bueno,
pues vamos a extraer datos. En este caso sigo con la estructura, lanza una petición a
example.com y se llama callback parse. En este caso lo que estoy haciendo es extraer
items y a la vez generar peticiones. Simplemente, pues le digo, mira, pues para todos los h3
que tengas en transponse.xpad, me creas un item y me lo lanzas, me lo lanzas al generador.
Y luego lo mismo, pues para todos los enlaces que encuentres en la página, simplemente
me generas una request. Como podéis ver en la firma de la función de request, tiene
un parámetro opcional que es callback, donde podemos definir qué función va a ser la que
se va a encargar de procesar la respuesta de esa petición. Por defecto, es parse. Pero
puede que lancemos diferentes peticiones. Por ejemplo, lanzo en la petición un producto
y lanzo la petición de una categoría. Y, pues, genere diferentes callbacks para procesar
diferentes respuestas. ¿Cuál es un poco la arquitectura de... Esta imagen no me gusta
nada, pero no he tenido tiempo de hacer una mejor y no se ve muy bien desde aquí, la verdad.
¿Cuál es la arquitectura de Scrappy? Bueno, Scrappy, para los que os hagáis, es un poco
la pregunta de... Bueno, antes me has vendido la moto de que funciona con hilos de... Si
quieres escalar, tienes que hacer montar hilos de ejecución o tienes que montar algo basado
en eventos como gevent o leafevent. Scrappy está basado en Twisted, semano que suena.
Y básicamente lo que tenemos es un Scrappy Engine, que para debajo lo que corre es un
reactor, Twisted. ¿Qué es lo que tenemos? Tenemos simplemente spiders, que lo que hacen
es piden al donlwader peticiones. Esas peticiones van a generar, van a generar ítems que pasan
por ítems pipeline. Ahora vamos a ver un poquito más cómo funciona todo el flujo,
pero es para que lo sea una idea global de cómo funciona la arquitectura. Es un poco
complejo de ver al principio la curva de aprendizaje, pero una vez que lo veis, vais a ver que es
el SotaCaballo Ray, literalmente. Cosas más interesantes de Scrappy. Tenemos una
cell interactiva, y esto es muy chulo, pues igual que tenemos en Python la consola interactiva
y tenemos en Django la consola interactiva, tenemos también en Scrappy una consola interactiva
que nos va a permitir simplemente jugar con Scrappy de una forma muy directa. Es una herramienta
brutal, muy buena para devogar, para testear, cualquier rituya que tengas, lanzas una Scrappy
Cell y te pones a investigar un poco qué es lo que está haciendo. Simplemente Scrappy
Cell, Scrappy Cell y el nombre de la URL, y directamente te lanzan a petición. Y básicamente
lo que hace es, te deja los siguientes objetos disponibles. Vas a tener el Spider que es
el Spider que se ha usado para hacer la petición, vas a tener la propia petición en sí, Selectors
y Selectors, simplemente con ellos podemos acceder elementos con X-Pad. Y luego tenemos
unos cuantos Shortcuts con ese help, podemos ver toda la funcionalidad que tiene la cell.
Con Fetch podemos pedir nuevas peticiones, quiero que me des una petición nueva y me
la guardes en otro request. Y View es una muy chula, lo que haces básicamente, te hace
una petición, te la baja y te lo abro en tu navegador, exactamente igual que lo veis
Scrappy, sin Javascript, etc. etc. te lo guardo en un archivo local y te lo lanza. Es bastante
útil. Para ver un poco, si tienes alguna duda de cómo Scrappy vería esta petición,
te la lanzas en Scrappy Cell, pones View de la request y listo. Está integrado con
HiPyton, está bastante chulo, te lo colorea, te pone bonito y te dan unas las funcionalidades
muy buenas. Y una cosa que está muy bien es que no se
queda aquí, tiene lo que llamamos Inspect Response, esto es tan sencillo como que nosotros
estamos haciendo una araña y puede que llegue un punto en el que queramos divulgar qué
es lo que está pasando. Imaginaros, lanza una petición y yo no sé exactamente qué
es lo que está pasando en esa petición, qué datos tengo accesibles, qué es lo que
ha cogido Scrappy, simplemente, impostamos Scrappy Cell.Inspect Response, le pasamos
el Response del callback y lo que haces cuando lo ejecutamos directamente se para, como
si fuera un IPDB, digamos, y te da acceso a la consola interactiva con los mismos parámetros
que tienes. Pues tienes en este caso el Response y puedes acceder, abrirlo en el navegador,
que es lo que ha pasado, es bastante útil para divulgar. Tenemos Item Loaders, básicamente
Item Loaders lo que definen es el mecanismo para construir Items. Simplemente en un item
guardamos datos, como se fue en un diccionario, Item Loaders lo que permite es definir métodos
de pre y post procesado. Nosotros tenemos un Item Loader en el cual añadimos datos tanto
con los métodos ACXPAD, ACSS o Azvalio. Está sencillo como que nosotros en un callback
lanzamos un Item Loader, le distanciamos con el Response y podemos decir Item Loader ACXPAD
y podemos decir el dato, por ejemplo, el precio está en este X-pad y automáticamente se
encarga de añadir el precio al Item con ese X-pad o con ese valor CSS o con ese valor.
¿Qué es lo que van a hacer los Item Loaders? Nosotros los Item Loaders podemos definir
lo que se llaman funciones de pre y post procesado, son muy interesantes. Entonces básicamente
haceros la idea de que yo quiero comprobar, por ejemplo, si el dato que es creapeado es
una fecha, es un precio, es un valor numérico, es algo que me vale o simplemente estoy escapeando
texto y quiero asegurarme de que el texto que es creapeado no tiene, por ejemplo, etiquetas
HTML. Es bastante útil. Un ejemplo sencillo de cómo funciona un Item Loader, pues entramos,
a ver un momentito si tengo Wifi, si no me voy a dejar la demo para después. No, no me voy
a tener. Tenemos Item Pipelines. Básicamente nosotros cuando en un callback generamos un
Item pasa a través de lo que llamamos un Pipeline de procesado. Es decir, nosotros en
Australia cuando hacemos un Jail Item va a pasar por estos Pipelines. ¿Qué se ponen
los Pipelines? ¿Para qué sirven? Básicamente para limpieza de datos HTML, para validación,
lo que os he contado antes. Puede ser interesante, pues que veamos si es una fecha, si tiene
un precio, para comprobar duplicados. Y esto es bastante interesante. Sobre pasar bastante
bien, el hecho de que lancemos peticiones desde diferentes sitios y que extraigamos
la misma información. Y lo que nos interesa es que la información esté duplicada. Imaginaros
que nosotros, que un producto es tantos categorías. Y yo, analizando esas categorías, lanzo ese
producto. ¿Qué ocurre? Que tengo el producto duplicado porque lo he analizado en dos categorías
diferentes. No nos interesa tener en ese caso el producto duplicado. ¿Para qué más sirve?
Para definir dónde se va a guardar el item. Por ejemplo, una masa de datos. Simplemente,
imaginaros que queremos guardarlo en DynamoDB, en Amazon, en un MongoDB, que espero que no.
En un CacheDB o en lo que vosotros veáis. Con un Item Pipeline podemos definir dónde
queremos guardarlo y cómo queremos guardarlo. Ejemplo de un Item Pipeline, muy sencillito.
Vamos. Yo quiero, dependiendo de un valor del Item, aplicarle IVA o no aplicarle IVA.
En este caso. Y lo que hago es simplemente definir una clase. Veis que sencillo es definir
un Item Pipeline. En el cual le digo, bueno, si tienes precio, pues simplemente, si tienes
precio y tienes el flag puesto de procesar el tema de IVA, pues modificas el valor del
precio por el IVA. ¿Qué es lo que ocurre si en ese caso el item no tiene precio? Pues
es algo que no nos interesa. En este caso lo que hacemos es lanzamos una excepción,
Drop Item. Eso luego daría un error al procesar Scrappy. Veis que los Item Pipelines son bastante
interesantes. Sobre todo para temas de validación. Es lo principal que se usan. Tenemos Middle
Wears. Tenemos dos tipos de Middle Wears. Tenemos los Downloaders Middle Wears y los Spiders
Middle Wears. Los Downloaders Middle Wears, básicamente, lo que hacen es insertar en
lo que es el flujo de peticiones y respuestas y son los más interesantes. Ahora vamos a
ver ejemplos de cada uno de ellos. Y luego tenemos Spider Middle Wears, que realmente se
insertan en el flujo de ejecución de los Spiders. Son un poco más difíciles de ver.
Pero básicamente, cuando nosotros aquí ponemos el Allowed Domains, ahí lo que hay es un
Middle Wear que se encarga de comprobar en cada petición que está dentro de ese dominio.
Por ejemplo, la idea es de que es un Spider Middle Wear. ¿Qué tipos de Downloader Middle
Wears como no existen? Pues Cookies Middle Wear. Estos son los que están por defectos
Wilting en Scrappy, pero puede que definamos los otros propios o incluso más interesante
modificarlos, los de Scrappy, para tener un comportamiento un poco más personalizado.
Tenemos simplemente Cookies Middle Wear, se encarga simplemente de todo el tema de manejar
Cookies entre peticiones, donde nosotros lanzamos una petición y de forma transparente, en
la siguiente petición que lancemos, va a tener el valor de la Cookie de la anterior petición.
Tenemos sistemas de caché. Imaginaos que lanzamos la misma petición dos veces. Pues
de esta forma, depende del backend que definamos, no vamos a hacer una petición nueva, sino
que la cogemos de la caché. Tenemos algo interesante que es para lanzar una petición
a través de Proxies. Imaginaos que yo quiero hacerme pasar por otro país. Por ejemplo,
yo tengo mi servidor en Estados Unidos y resulta que necesito que la web me comprueba que la
IP de origen echada de Australia, que suele pasar mucho, por ejemplo, que los australianos
lo permitan acceso. Bueno, pues de esa forma podemos hacer una jugadreta. Redirect Middle
Wear. Definimos qué comportamiento queremos tener en un Redirect. No queremos aceptar
Redirects. ¿Cuánto Redirect aceptamos? Imaginaos un Redirect Loop infinito. Pues podemos jugar
con todo eso. Y uno muy interesante que es RetriMidderWear. Básicamente, este MidderWear
lo que nos permite es decir, repite esta petición, ¿por qué ha pasado algo que no me gusta?
¿Qué suele pasar, por ejemplo? Imaginaos que yo estoy esclapeando alguna, alguna coma
es muy grande y me banea. Digo, bueno, me ha dado una petición con un 500. Digo, bueno,
503. Digo, bueno, vamos a ver. Puede que haya sido un error de ellos. Suele pasar. A
veces suele pasar que lanzas una petición, te da un 503, la vuelves a lanzar y te da un
200 sin ningún tipo de explicación que tú conozcas. O simplemente que te banen. Pues
con RetriMidderWear lo que dices es, esta petición no ha resultado lo que quería, repítela.
Y simplemente lo que va a hacer en la araña es mandase la schedule y volver a repetirla
y pasársela al callback. Ahí podemos definir también cuántas veces queramos que se repita.
Podemos incluso, pero estoy más avanzado, definir nuestro propio comportamiento de,
pues quiero que se repita, tal, X veces o que se repita o que no se repitan más de
20 a la vez. O sea, se pueden hacer muchos tipos de comportamientos interesantes. O incluso,
quiero que me la guardes en una base de datos y luego más tarde ya las volveré a poner
en enjain. Es muy interesante. En Scrappy lo que también tenemos hoy es, como pone el
título, tenemos settings para todo. Es igual a la espina capa igual que en Django. En este
caso, ¿qué settings podemos definir en Scrappy? Tenemos, podemos definir cuál es el user
agent por defecto que tiene. Por defecto me parece que es Scrappy o Scrappy. Pero podemos
definir, oye mira, yo quiero hacerme pasar por Google, pues Googlebot. Igual que oela.
Podemos definir el número máximo de retriss que hace, por ejemplo, el middle work que
acabamos de ver. También se puede modificar otra forma, pero podemos modificar de forma
global ahí. Podemos definir el número de peticiones simultáneas que hace una araña.
Muchas veces tenemos que lanzar 100 a la vez que lanzar 20. Muchas veces está eso de
ser polite, dependiendo de la velocidad con la que queramos los datos. Y también de los
recursos. No va a consumir lo mismo una araña en Scrappy. Lanzando 200 peticiones a la vez
que lanzando 10. Eso nos pasa mucho, por ejemplo, en algún proyecto que tenemos alguna instancia
muy pequeñita, que por ejemplo las Amazon Small de antes tenían medio giga o de RAM.
Muchas veces si lanzábamos muchas peticiones a la vez, lo que ocurría es que llegábamos
al límite físico de la memoria de la instancia. Entonces, bueno, vamos a bajar un poco el
número de peticiones y seguimos aprovechando esa instancia.
Depth Limit, lo que os he contado antes de los crawlers. Definimos unas reglas, estas
URL's y quiero que sigas todas las URL's que tengan ese tipo. Pues puede que lleguemos
a un punto en el que avancemos a la web hacia adentro y nunca salgamos de ella. Entonces
con Depth Limit podemos decir, pues no quiero que avances más de tres niveles hacia abajo,
por ejemplo, lo podemos configurar de forma global. Podemos definir cuáles son los downloaders
middlewares y es bastante importante porque igual que si conocéis en Django los middlewares
tienen un orden y el orden importa. No es lo mismo acceder, por ejemplo, a cookies
middleware y después acceder a otra cosa de cookies. Podemos poner datos en el spider,
es bastante interesante ver cuál es el orden que tienen los middlewares.
Y luego tenemos un download delay en el cual lo que podemos establecer de forma global
es cuánto tiempo esperamos entre una petición y otra. Se puede ser también bastante interesante.
Pues oye, igual hacemos sin querer un 2, Ana Web. Si lanzamos tienen peticiones simultáneas
sin esperar. Igual el servidor no puede con ello.
¿Qué más cosas tenemos en el scrappy? Y esto es una cosa que mucha gente no le gusta.
Yo lo veo bastante práctico y es tenemos una consola de telenet accesible. Nosotros
cuando lanzamos por defecto una instancia de scrappy podemos hacer un telenet, simplemente
lanzamos telenet localhost en el porto 63 y lo que vamos a ver es un estatus de cómo
está ejecutándose la araña. Es muy importante ver el número de peticiones que se ha lanzado,
el número de items que hemos conseguido. ¿Cuánto tiempo lleva la araña ejecutándose?
Hay arañas que pueden tardar muchos días, realmente días en ejecutarse. Para cuando
nos demos cuenta esta araña está funcionando o no está funcionando, cuántas peticiones
ha hecho, se ha parado. Y otra cosa que nos permite es parar, poner en pausa el scrappy
en Jain. Scrappy podemos directamente decir pausa la araña y luego más tarde sigo. No
hay problema. ¿Cuál sería el resultado cuando hacemos un telenet? En este caso estamos
viendo cuál es el estado actual de esta araña. ¿Cuál es su nombre? ¿Cuántas peticiones
están en scheduler? Es bastante interesante ver cuál es el estado actual de ejecución
de una araña. ¿Qué más tenemos? Y esto es lo que… la parte avanzada. ¿Cómo evitar
ser baneados? Y bueno pues dependiendo. Muchas veces tenéis que preguntar realmente, si
necesitáis los datos rápido. Porque bueno no es lo mismo tener un cliente que analiza
sitios de commerce cuyos productos cambian de precio todos los días o horas o minutos,
que analizaran información que bueno la cojo es una vez y te da igual. ¿De acuerdo? Dices
bueno pues mira lo voy haciendo poco a poco o lo voy haciendo pocas peticiones, al final
de la cámara no tengo prisa en cojar los datos. ¿Qué soluciones tenemos? Primero para
engañar es todo eso, es engañar a los subidores. Primero rotar los user agents. Eso les es
bastante típico pues oye mira ellos tienen igual. Si viene de Googlebot o si viene de
tal user agent no lo de acceso. Bueno pues hago que soy un Chrome y ya está. Soy un
usuario final. Desactivar cookies. Estos por defectos están activadas en scrap y las cookies
de forma transparente. Soler ser bastante interesante pues desactivarlas. Hay muchas
webs que no requieren cookies para navegar. Amazon, por ejemplo. No requiere que tengas
una cookie para lanzar una petición a un producto y ver sus datos. Pero estoy 100%
seguro de que Amazon te pone una cookie y hace un seguimiento sobre cuantas peticiones
ha mandado esa sesión que está guardada en la cookie, por ejemplo. ¿Qué más don
lo haces? Podemos decir bueno pues no quiero que lanzes 50 peticiones a la vez sino que
bueno pues lánzame una petición cada 10 segundos. Hay que tenéis que vosotros estimar cuánto
tiempo tardaría por ejemplo en hacer un en correr la araña en completo. Lo más interesante
tener IPS rotativas. Es decir tenéis un pool de IPS, 200 IPS. Pongamos. Bueno pues esta
IP ya me la han baneado. Ya me la han detectado. Bueno no pasa nada. Otro IP. Si recordéis
antes los middleware tenemos el proxy middleware que nos permite especificar desde que IP, o
sea que proxy usar para hacer la petición. Y por último tenemos Crolera. Más tarde debí
hablar de ello porque es un producto nuestro de la empresa y básicamente nosotros lo que
tenemos es esto hecho como un servicio. Nosotros lo que tenemos es un proxy y por detrás lo
que tenemos son miles de IPS. Nosotros nos encargamos de gestionar la rotación de IPS
de forma automática y todo. Entonces simplemente lanzas una petición hacia nuestro proxy y
te devolvimos la respuesta de forma transparente y tú no sabes cómo ha pasado pero te la devolvemos.
¿Qué más? Bueno que es todo lo demás en Scrappy. Tenemos los FithXpods. En este caso
podemos dar un argumento a una araña y decir quiero que me saques todos los ítems en un
JSON, en un CSV, en un XML. Bastante interesante para hacer dames. Luego tenemos DjangoItem.
Esto es una cosa que se le gustará bastante. Tenemos un pipeline que lo que básicamente
hace es tú en Django, defines un modelo y te permite decir este modelo es un ítem.
Y todo el resultado de la ejecución de Scrappy va a ser guardado en ese modelo. Entonces
sencillamente tú en Django tienes guardado, tienes configurado un MySQL, un POSREL, eso
lo que tengas configurado y de forma automática cuando la araña se vaya ejecutando, veres
el estado de datos en ese modelo. Es muy interesante. Tenemos testing, tenemos el contexto de contracts.
Esto es un poco más avanzado y los que tengáis curiosidad es que se veis que existe el concepto
de contracts y nos sirve para hacer código bastante testeable dentro del framework Scrappy.
Tenemos estadísticas. Stadísticas simplemente cuando nosotros ejecutamos una araña, vamos
a ver estadísticas de cuántas peticiones han tenido un 200, han tenido un 500, cuántos
ítems hemos sacado, cuántos ítems no han sido validados en nuestro pipeline, puede
que por ejemplo, pues oye mira, hemos tenido dos productos duplicados. Simplemente cuando
acaba la ejecución de la araña, simplemente se colecta una cantidad de estadísticas que
son bastante interesantes. Nosotros podemos definir nuestras propias estadísticas. Hemos
tenido 200 peticiones que han pasado por tal IP o por tal proxy. Puede ser interesante
ver incluso cuánto de lo que ha dado IP. Oye, pues mira, nos la apanean a las 300 peticiones.
Pues podemos guardar ese dato y luego analizarlo. Con un Kibana, un Logstas, hayos de ideas.
Se pueden hacer cosas muy chulas. ¿Qué más ocurre? Pues el tema de memory leaks suele
pasar que la gente no está acostumbrada a hacer un generador y tú en un request puedes
adeñadir datos y puede que esos datos tengan simplemente por ahí alguna referencia y tú
no te das cuenta de ello y puedes que al final lanzas en la araña en los 5 minutos y dices,
oye, ya me ha apretado el servidor. Pues es porque tienes un memory leak bien grande.
Básicamente ¿qué es lo que haces? ¿Lanzas una consola Telnet y tenemos una librería
llamada Trackref donde podemos ver cuál es el estado actual? Es decir, cuántas peticiones
se ha lanzado? ¿Cuántas peticiones están referenciadas? ¿Cuántos ítems están referenciados?
Vamos a ver todas las referencias de todos los objetos y pues ahí ver. La petición
más vieja se ha hecho hace 2 minutos, algo está mal. ¿De acuerdo?
Tema de JavaScript. Pues tenemos Splash, es una solución que es de ScrapingHouse también,
es Open Source completamente y es simplemente pues un Qt, un WebKit y tiene un API, simplemente
lo lanzáis y lo que va a hacer va a ser renderizaros esa web usando un WebKit. Y luego tenéis
Selenium, tiene Vindice para Python, funciona muy bien, consume mucho, funciona mejor y consume
demasiado. Y por lo demás, voy a contar rápido antes de que me corten el tema de deployment,
¿qué es lo que tenemos nuestra araña hecha en local y queremos lanzarlo en un servidor?
Uy, entonces corro, que me matan. Vale, tenemos Scrappy, es un demonio de Scrappy, es un
proceso. Básicamente lo que nos da acceso a un WebService en JSON, donde podemos simplemente
subir nuestras arañas y ejecutarlas. Tenemos acceso en API podemos decir, quiero que me
ejecutes esta araña de este proyecto y automáticamente lo hacemos, simplemente haciendo un post a
un JSON, es muy útil. Y luego lo que tenemos es Scrappy Cloud, que también es de nuestra
empresa, como no. Y básicamente nuestra empresa lo que hemos hecho ha sido una interfaz web
sobre Scrappy y daemon, donde podemos ver cómo hemos ejecutado una araña, gráficas
de, pues hemos hecho dos peticiones, han tardado tanto, es bastante interesante, podemos ver
los ítems de forma visual, se han extraído estas imágenes y lo que ofrecemos es luego
un API sobre esos datos. Simplemente tú ejecutas la araña de forma visual en una interfaz
web y te damos un API de los datos que hemos scrapeado, muy interesante. Y ya por último,
para acabar. Bueno, sobre nosotros, somos Scrappy Hubs, igual voy a comentarlo antes,
aquí. Somos Scrappy Hubs, somos una empresa que empezó hace unos años y fue fundada
por los mismos creadores de Scrappy. Acuerdo, básicamente nuestra empresa lo que hace es
servicios de consultoría y tenemos un par de productos y somos 70 personas alrededor
del mundo, trabajando de forma remota, no tenemos oficina física. Y bueno, estamos
reclutando para todos los que le interese apuntarse. Y pues la, la estrategia obligatoria de ventas,
como digo yo, básicamente lo que hacemos es consultoría, si tenéis pues algún proyecto
en el cual requiráis datos, nosotros nos encargamos de poner nuestro know-how, nuestros ingenieros,
para poder desarrollar esas, esas arañas, incluso ejecutar la semestrada infraestructura.
Y luego tenemos dos productos, Scrappy Cloud, que es simplemente una interfaz web de Scrappy
daemon, donde podéis ver de forma visual todo, y Crolera, que es simplemente un proxy
para evitar baneos. Y bueno, simplemente estamos reclutando y de hecho han entrado hace poco
unos cuantos, bastantes españoles, como 4 o 5. Así que os animo que si estáis buscando
trabajo os animéis a entrar. Bueno eso es todo por mi parte.