Bueno tardes a todos, muchas gracias por elegir esta charla para la hora de la siesta,
vamos a hablar de desarrollo dirigido por pruebas en Python y bueno el desarrollo dirigido por pruebas
lo tenemos aquí, estas son unas reglas que definió Bob Martin que probablemente lo con
oscay, se ha mencionado también en otras charlas y Bob Martin nos dice que para hacer
desarrollo dirigido por pruebas, lo primero es que no podemos escribir ningún código de producción
a menos que haga que una prueba que está fallando, deje de fallar y pase, lo segundo que nos dice es
que no podemos escribir más de una prueba que falle, una prueba que falle el código para esa
prueba que pase y volvemos a comenzar, a comenzar, perdón y lo tercero y último que nos dice es que
no podemos escribir más código de producción que lo que es suficiente para que la prueba que
estaba fallando pasara y esto son las reglas para aplicar TDD, muchas gracias por vuestra atención,
creo que me ha enseñado al tiempo, no sé alguna duda, algo más que contar?
Bueno un detalle, creo que esto va de Python, bueno pues esto que he dicho hacerlo en Python,
vale, contamos algo más, es muy sencillo, hay un libro que también ha salido antes en
algunas charlas muy de pasada que es este de aquí, que comienza el libro, abres el libro y lo primero
que ves en la introducción es eso que está ahí y eso que está ahí significa que el desarrollo
dirigido por pruebas o TDD es una idea engañosamente simple, lo que hemos visto que parece muy simple
pero bueno me imagino que habréis tenido ocasión de ponerlo en práctica y si no lo vamos a poner
aquí en práctica veis a ver que bueno que es una cosa que necesita un poco más de trabajo, mirad,
¿por qué queríamos, no, sí, sí, ¿por qué queríamos nosotros hacer TDD? hemos visto que en
principio parece muy sencillo pero nos vamos a un de los mejores libros de TDD y nos dice ojo que esto
no es tan fácil como parece, bueno y ¿por qué quiero yo meterme en el follón de hacer TDD?
y para mí esto es muy importante porque antes de meterme en un follón quiero saber que me va a
beneficiar, mirad, podemos hablar de que a lo mejor con TDD tenemos la sensación de irnos a casa
tranquilo porque el código funciona, lo escuchado antes en alguna charla y en otra sobre prueba y
estoy bastante de acuerdo con ello, a lo mejor TDD nos permite escuchar más y mejora nuestro código
cuando nuestro código nos grite oye que esto no está funcionando bien, que esto se está
complicando demasiado, que esto no va bien, vale también es un buen motivo, sin embargo yo me quedo
con este motivo y es básicamente buscar la felicidad y la tranquilidad ahí en el sitio del
trabajo, ¿de acuerdo? que el trabajo funcione, que el trabajo vaya para adelante y que como me
comentaba otra persona en una charla que nos pasemos dos días escribiendo código y ocho días
intentando que ese código funcione, ¿de acuerdo? yo lo baso esto en la felicidad, el dinero también
es importante, ojalá aplicando TDD nos den más dinero y bueno ojalá todos todos todos ganemos
el suficiente dinero para descubrir empíricamente la práctica que el dinero no da la felicidad.
Bien, hemos dicho que aplicar TDD es engañosamente sencillo y ¿dónde está la complicación?
Mirad yo creo que escribir código no es complicado, no es complejo, yo llevo escribiendo código desde
que era pequeñito, vosotros también, en esta picones he tenido la enorme suerte de encontrarme
con ingenieros aeronáuticos, ingenieros químicos, arquitectos, todos ellos escribían código y
todos ellos hacen unas cosas estupendas, mi gato pasa por encima del teclado y escribe código,
escribí un código a bascrim mejor que el mío, yo no creo que sea difícil. ¿Dónde está entonces la
complicación? Bueno, la complicación está a la hora de hacer sistemas de información, a la hora de
hacer aplicaciones, a la hora y nos lo han contado antes en nuestras charlas y está muy bien contado,
a la hora de coger el código que escribiste hace una semana, hace un mes y mejorarlo,
evolucionarlo, corregirlo, vosotros imaginados el código que podéis escribir en un día, vosotros
multiplicados eso por otro día, por otro día, por otro día, por otro compañero que está al lado,
por otro compañero que está al lado, la cantidad de código que se va generando es enorme.
Y eso nos introduce complicaciones, mirad, un problema es tan complejo como tenga que ser,
vale, no hemos dicho nada, lo que tenemos que intentar es quedarnos ahí, no introducir nosotros
una complejidad o una complicación adicional a ese código o a esa idea que ya de por sí es
complicado y TDD nos ayuda a esto, mirad, esto es otra manera de aplicarte TD, yo creo que es una
de las mejores maneras descritas que hay, no lo vamos a ver entero, pero nos vamos a quedar en
cómo se empieza aplicándote TD, mirad, lo primero que dice es, no toques nada, quieta las manos,
piensa sobre lo que quieres hacer, así empieza, una vez que yo lo has pensado, el siguiente paso es
piensa sobre cómo vas a probarlo y una vez que has vuelto a pensar, entonces es cuando te dicen,
vale, haz algo, pero tranquilo, escribe una pequeña prueba o un pequeño test, vale, lo
he escrito, pero es que después te dice, piensa sobre el API que deseas, la manera en la que quieres
obtener lo que tu código hace, fijaos, en tres pasos, en tres pasos ha mencionado tres veces la
palabra piensa, ¿por qué? porque desarrollar aplicaciones es una cosa complicada, es una cosa
compleja, es una cosa en la que tenemos que pensar y tenemos que ser buenos, ¿de acuerdo? entonces
tenemos que pensar para quedarnos con la complejidad que tiene el problema y no añadir más problemas
por nuestra cuenta que hemos visto antes en alguna charla de referencias incrustadas, el código que
está demasiado metido que no podemos desacoplar, arrastrar la persistencia por todos lados, etcétera.
Bien, esto es la teoría, vamos a ponerlo en la práctica, vamos a suponer que estamos en nuestro
trabajo, que estamos en nuestra empresa, viene nuestro jefe y nos dice, me tienes que hacer un
programa que busque ficheros del mismo tamaño y los borre, a la venga, nosotros hemos escuchado que
TDD estupendo, nosotros no hemos estado en esta charla y pensamos que TDD es fácil de hacer, oye,
al final de la charla a lo mejor llegamos a la conclusión de que es fácil, pero vamos a probarlo,
vamos a verlo si de verdad es sencillo, ¿qué es lo que hacemos? ¿qué es lo primero que hacemos? bueno,
pues pensar, tenemos que hacer un programa que borre fichero, vamos a pensar, lo que hacemos es
ejemplos, escenarios, ideas que se nos vengan a la cabeza sobre el software que tenemos que hacer,
mirad, yo esto lo he hecho y estas han sido algunas o casi todas las ideas que se me han venido a la
cabeza, bueno, pues si tengo un directorio con dos ficheros iguales, borro uno, cuál es el que sea,
no importa tanto, si tengo un directorio con dos ficheros distintos, no borro nada, un fichero
vacío, no hago nada, un fichero con tres, perdón, un directorio con tres ficheros distintos, borro
dos de ellos y así sucesivamente, todo lo que se me venga a la cabeza lo pongo, no estoy intentando
escribir un conjunto completo de pruebas, de hecho es que ni sexto ni siquiera tienen por qué ser
pruebas, ya veré, ya veré lo que hago con esto, a lo mejor algunas me interesa llevarlas como pruebas,
a lo mejor otras no le veo valor en un momento determinado y no las implemento, a lo mejor se
me ocurren más cosas que probaron, más cosas que hacer que no están en esta primera lista,
pero me he obligado a pensar a ver qué es lo que quiero obtener. Bien, quiero preguntaros una cosa,
mirad, tenemos que hacer un programa que busque ficheros del mismo tamaño y los borre,
pensad que eso es lo que tenéis que hacer cada uno de los que estáis aquí,
¿cuántos de vosotros diríais? TDD, a la mierda, ¿cuántos diríais? Yo me cojo mi código,
yo me cojo mi IDE, yo me pongo a programar llamadas al sistema, yo tengo en la cabeza el
algoritmo, pero no es que no ibas a usarte TDD, no, no, no, pero es que en este caso TDD,
no, porque yo lo tengo muy claro, no, porque tengo que hacer muchas llamadas al sistema,
o sí voy a usarte TDD, pero yo voy a mirar a ver cómo se guarda un fichero, porque es eso lo que
tengo que hacer. No voy a pedir que levantéis la mano, porque quiero que seáis sinceros con
vosotros mismos, vosotros a lo mejor alguno diría, usted de esta muy bien, está estupendo,
yo voy a hacer un programa que me ponga un fiso, un bus, como comentaron en otras charlas,
yo voy a hacer un programa que me mire los números de la mano, no, no, no, pero esto es el mundo real,
aquí ya esto no hay que irse a por lo que irse, hacer la reflexión y ahora vamos a ir,
vamos a ver cómo va evolucionando esto, vale, puede ser difícil, puede costar,
puede ser un poco desagradable, pero vamos a intentar definir nuestra prueba, mirad,
una prueba cualquiera, por ejemplo, la primera por la que empezaríamos, tengo un directorio,
tengo dos ficheros iguales dentro de ese directorio, ¿qué va a ser mi código? Vamos a llamar al
algoritmo de borrado y cuál es el resultado que esperamos, que uno de los ficheros ya no esté y el
otro sí, vale, esta es la idea de lo que yo quiero y esto es la idea de lo que voy a intentar
implementar, lo hemos visto en la primera transparencia pero casi no lo he remarcado,
TDN no es tanto probar el código sino escribir el código, yo pienso qué tiene que hacer mi código
y después eso lo represento con una prueba, ¿cómo haríamos esta prueba? Mirad, necesito un
directorio y dos ficheros iguales dentro de este directorio, ¿creó el fichero y los dos
directorios a mano? Bueno, tendré que volver a crearlo cada vez que ejecute la prueba, digo no,
no, no, yo soy un crack, yo automatizo las pruebas, esto tiene que salir andando solo,
a mí se me tiene que mandar un mensaje o encenderse una luz roja cuando esta prueba falle,
yo no tengo que intervenir para nada, venga, meto el código para crear un directorio y un fichero,
vale, estupendo, pero eso tienes que aprender a hacerlo, a lo mejor lo tienes en tu cabeza y lo
puedes escribir directamente, genial, entonces este cambio de problema y te pregunto por algo que
no tengas en tu cabeza, pero si no tienes que ir a buscar y ver cómo hacerlo, para comprobar si
los ficheros están o no están lo mismo, vamos a suponer por un momento que lo hacemos de esta
manera, decimos venga, vamos a la documentación a ver para crear ficheros, para borrar ficheros,
esto, bueno, me voy a la consola interactiva, voy a probar esto si funciona, patatín, patatán,
dos horas, tres horas probando, viene nuestro jefe, ¿qué habéis hecho del algoritmo? ¿esto borra
ya los ficheros o no? No, pero ya tengo localizada las llamadas que necesito para escribir una prueba,
patatín, patatán, eso es como si a vuestro jefe la hablaréis en chino, vuestro jefe os ha pedido
que borréis ficheros y si vosotros no estéis trabajando en el programa que borra ficheros,
no estéis haciendo nada, estáis perdiendo el tiempo, ya sabemos que eso no es así, pero es un gap
de comunicación que ahí tenemos que cuidarlo, oye a lo mejor todavía no necesitamos las llamadas
al sistema o a lo mejor yo prefiero concentrarme ahora mismo en cómo detectar que tengo que borrar
ficheros y luego ya veré cómo hacerlo y esa es la, ¿veis? Por lo tanto no necesitamos esto,
aún podemos empezar sin ello y para reforzar esta idea no creo que nadie como un pastel con todo el
pastel a la misma vez, ¿verdad? Se lo mete todo en la boca de golpe, no, pues de la general le
vamos dando un mordisquito y nos lo comemos, ¿de acuerdo? Dura más el pastel, la experiencia es más
agradable, no nos encontramos pastel a los tres días en los sitios más insospechados, podemos hacer
lo mismo con el código, no tenemos que escribir todo el código de golpe, no tenemos que intentar
abarcarlo todo, podemos ir paso a paso y vamos a verlo en la prueba, mirad, tengo que hacer un
programa que borre ficheros, ya tengo cual va a ser mi prueba, un directorio de ficheros iguales,
uno tiene que desaparecer, pues ahora voy y lo programo, o lo intento, así que me vengo a mi
entorno de programación y digo venga, vamos a crear por ejemplo una carpeta para las pruebas,
esto no es muy Python, pero bueno, vamos a crear un nuevo módulo que tenga mis pruebas
y ahora como yo soy programador, taca, taca, taca, taca, taca, taca, escribo y tachán aparece
mi primera prueba y esta primera prueba lo que hace es, me veis que disculpa pero soy muy tímido,
puedo escribir código en público, vale, no nos preocupen porque va a fallar seguro,
no pasaré el mal rato, tranquila, bien, bueno pues como hemos dicho escribimos nuestra primera
prueba y si os fijáis, o al menos es lo que lo que estamos intentando, esta primera prueba es la
prueba que hemos dicho que queríamos, pero realmente nos estamos centrando en el problema
de borrar ficheros y no en el problema de cuál es la llamada del sistema que me devuelve, vale,
mirad, creo un fichero, un fichero que va a estar repetido, qué necesito de ese fichero,
qué quiero ponerle, bueno pues el nombre o el tamaño y si no lo tengo claro pues no lo pongo
nada o le pongo más cosas y a ver si se usa, no, no pasa nada, añadir y borrar líneas es muy sencillo,
no está escrito en piedra, luego necesito un directorio, le puedo poner una ruta y lo importante,
lo importante es que este directorio tenga dos ficheros, de momento se lo voy a poner así,
mi propio código me va a decir si es una buena idea o no, cuando yo siga escribiendo más código y
tenga que usarlo, porque esto lo escribo para usarlo yo mismo, me voy a dar cuenta de si esta idea
funciona o me viene mejor de otra manera, este es el arrangement que vimos al principio,
esto es lo que yo necesito para las pruebas y ahora vamos a ver qué es lo que queremos,
quiero un algoritmo que me borre fichero, borra los de aquí y ahora viene el resultado y aquí a lo
mejor es un paso un poco brusco pero bueno con un poquito de práctica, con un poquito de aprendizaje,
esta idea es muy intuitiva, mirad, nosotros hemos visto o tenemos la idea en la cabeza de que cuando
llamamos a borrar un fichero, un fichero tiene que desaparecer, eso cómo lo podemos plantear en una
prueba, hemos dicho que no queremos todavía empezar a crear ficheros y directorios de ales porque
vamos a irnos a lo más sencillo, se supone que tendríamos que mirar en el directorio y ver
que ha desaparecido uno pero entonces yo tendría que implementar de alguna manera esa lógica,
esa lógica de que cuando al directorio yo le borre un fichero de aquí se me quite uno para
comprobarlo, eso se puede hacer, es una técnica de pruebas que se llama fake o faking que es una clase
o un elemento de código muy sencillo que simula un comportamiento y que vimos en alguna otra charla
por ejemplo cuando nos decían la persistencia no te preocupes de ella vuelca a la disco y más
adelante si necesitas una base data se la pone, vale, yo esa estrategia la probé y a mí no me
funcionó demasiado bien así que decidí dar un giro y hacerlo todavía más sencillo,
¿qué tiene que pasar cuando se borra un fichero? Bueno pues cuando se borra un fichero lo que vamos
a hacer es pedirle al directorio que por favor lo borre, por lo tanto mi prueba va a verificar que
se le ha pedido al directorio que por favor borre el fichero además indicando que el fichero que
tiene que borrar es este, ¿de acuerdo? y con esto ya le hemos dado forma a lo que queremos obtener de
nuestro código, si nosotros ejecutamos esta prueba, esta prueba falla porque realmente no hemos
escrito todavía código de producción, lo que tenemos es la idea el siguiente paso que vamos a dar
así que vamos a ponernos de nuevo en camino, vale, aquí tenéis una representación más
esquemática de lo que hemos hecho y hemos dicho bueno el borrador de ficheros lo que le tiene
que decir al directorio es dame los ficheros y luego tiene que ver cuál tiene que borrar,
vale, para ello no me he detenido mucho a mirarlo porque no quiero entrar en los detalles o si
queréis al final entramos en los detalles como todavía realmente no sé esa clase directorio que
va a hacer ni quiero preocuparme por ello lo que hago es utilizar un doble que lo reemplace, ¿de
acuerdo? este doble me permite no preocuparme de métodos concretos, qué método voy a usar,
con qué parámetro y yo qué sé, a mí lo que me interesa ahora mismo no es ir a mirar los métodos,
yo le paso el primero que se me pase por la cabeza y más adelante iré viendo si eso funciona
o no, no nos preocupamos tampoco por la implementación es que eso tiene que borrar un fichero lo hará,
vaya que sí lo hará no me voy a librar de hacerlo pero ahora no es el momento,
podemos verificar qué métodos están invocando y con qué parámetros lo están haciendo,
esto si queréis al final podemos discutir si es buena idea, si es mala idea,
si introduce un acoplamiento muy fuerte pero ahora mismo a mí me está salvando la papeleta para
no tener que ir y ponerme a crear ficheros a mano y también aunque en este caso no lo estamos
usando pero me permitiría indicar cuáles son los valores adecuados que yo necesito para
comprobar alguna característica concreta, bien, esta transparencia es igual que es el mismo dibujo que
esta transparencia de otra charla, no sé cómo se dieron cuenta que tenía esta y me la robaron,
son unos cratos y básicamente lo que quiero contar es que lo que estamos haciendo también es una
buena práctica de programación que la hemos visto antes en una charla, no sé si le he dicho al
principio pero estoy contentísimo de dar esta charla aquí porque antes han habido otras charlas
que se complementan muy bien con esta y que nos dan un cuerpo de conocimiento muy muy sólido,
vale, dicha esta nota, una cosa que estamos haciendo es aplicar el principio de una única
responsabilidad, una única responsabilidad es un único motivo para cambiar, dedícate a una cosa,
mirad en esta separación que hemos hecho de el que piensa o el que decide que ficheros borrar y el
que borra los ficheros, si nosotros mañana nos lo llevamos a otro sistema de ficheros o cambian
las llamadas al sistema el algoritmo no va a cambiar, quien decide los ficheros que hay que
borrar va a trabajar de la misma manera aunque esos ficheros se vayan a borrar de otra, veis la
separación entre responsabilidades lo estamos consiguiendo, bien, tenemos la prueba, vamos a
hacer que esa prueba pase, vamos a escribir el mínimo código necesario, vamos a dar el primer
paso en nuestro código de producción, para ello nos venimos a nuestro proyecto, separamos el código
de producción del código de pruebas, esto lo hago yo por gusto, no tiene porque ser una buena
práctica seguir, vamos a llamarles por ejemplo a los ficheros aunque se vaya a llamar igual que la clase,
nos venimos aquí, como somos programadores pues ya sabéis no sé si habéis visto el famoso vídeo
no, si no lo habéis visto no me estáis entendiendo esta broma y escribimos escribimos escribimos
y si lo pensamos un poco realmente el mínimo código que nosotros necesitamos para que la prueba
esa tan larga que hemos escrito funcione es este que tenemos aquí, que hay que hacer,
puedo borrar el primer fichero que venga pues ahí está para que nos vamos a preocupar más y esto
funciona, no, me da un error por ahí, vale no funciona porque me falta el import, vamos a importarlo
vale perdón no le he cambiado el nombre a la clase
ahora sí puedo ejecutarlo y lo vamos a ejecutar aquí, ejecutar como prueba
progunitaria, no sé si alguien se ha dado cuenta yo probamos bastante en Java y la prueba falla,
esto no estaba en la demostración que la prueba fallara, vamos a ver por qué, tengo duplicada
bueno no pasa nada lo quitamos y queda mejor, no pero aquí el INI no afecta para nada
vale vale sí, gracias, vale es que se me ha colado no sé por qué pero ha aparecido un
parámetro en el INI, ahora la prueba funciona para asegurarnos que es la que tiene que ser,
pues todo lo bueno de las pruebas, ejecutarlo una y otra y otra vez, se me había colado un
parámetro en el INI que no tendría que estar ahí y bueno, vale, por el momento va funcionando,
¿cómo seguimos? bueno pues repetimos lo mismo que hemos hecho, nos volvemos a nuestro conjunto
de ideas, nuestro conjunto de posibles pruebas, elegimos otra la que en ese momento nos parezca
más interesante, la que en ese momento nos pueda aportar más la que nos lleve a modificar o
implementar el código como nosotros queremos o como nosotros queremos probar acordado de las
reglas del principio, escriba una única prueba que falla, escribe solo código de producción para
una prueba que falle y volvemos a hacer lo mismo, si queréis podemos ver cómo sería una segunda
prueba, vamos a escribir primero, nos vendríamos aquí después de esta primera prueba, haríamos
lo mismo, apretaríamos así teclas y aparecería algo como esto, vale, básicamente esta prueba es la
misma que la anterior con la única diferencia de que añado el fichero repetido dos veces, no sé si
se aprecia aquí en esta línea, fichero repetido, fichero repetido y fichero repetido, en este caso
como el fichero repetido lo está tres veces, hay que llamar al método de bordar dos veces,
si ahora ejecutamos nuestro conjunto de pruebas,
lógicamente no pasa, espero que nadie pensará que esto iba a pasar, porque no pasa, porque mi código
de producción solo llama a borrar una vez y en este caso tiene que borrarnos, bueno pues esto es
estupendo, una prueba que falla es una oportunidad de escribir más código de producción, es genial,
podemos seguir avanzando y podemos mejorar nuestro programa,
bien, ya lo habéis visto, seguimos avanzando, seguimos avanzando, escribimos las pruebas y
tenemos completo nuestro algoritmo, no tengo previsto enseñarlo pero si queréis como está hecho
y funcional, al final podemos verlo, de acuerdo, creo que realmente no tiene mucho interés ahora
mismo porque la mecánica ya la hemos visto, vale estupendo, vamos a pensar que vuelve nuestro
jefe, hemos hecho esto y ahora viene nuestro jefe y nos dice ¿qué has estado haciendo? ¿estaría el
programa de borrar? ¿qué le contestamos? sí, pero lo tengo hecho, ya tengo diseñada,
programada y además funciona todo lo que yo necesito para recorrer los directorios, ver los
ficheros e identificar qué ficheros hay que borrar, lo único que me queda son un par de
pequeños detalles de llamar al sistema para borrarlo, pero realmente lo importante ya está
hecho, bueno a lo mejor estamos exagerando un poco, pero lo que yo quiero que veáis es que
realmente estas pruebas las hechas rápido, las hechas sencillo y me han permitido implementar una
parte, ya tengo resuelto una parte del problema, pero ahora tengo que seguir porque lógicamente
esto no funciona por sí solo, nosotros nos hemos estado apoyando en dobles, dobles que me han
permitido independizarme de la estructura real de un directorio de los ficheros reales, no los
he necesitado y he podido diseñar toda la lógica, pero antes o después esos dobles hay que quitarlos
y hay que poner el código de verdad que lee un directorio de verdad y que lee ficheros de verdad,
bueno este es el momento, ¿cómo hacemos esto? de la misma manera primero pensamos qué queremos
obtener, en este caso es muy sencillo, bueno es más sencillo que antes porque nosotros ya hemos
estado utilizando los directorios, los ficheros, sabemos qué información tienen que tener,
sabemos qué métodos necesitamos llamar, qué parámetros queremos pasarle, os dais cuenta,
hemos diseñado el API, ya sé que mi clase directorio tiene que tener un método borrafichero al
que le paso este fichero, es un primer paso, un primer paso importante, no hemos diseñado el API
que nosotros creemos que tiene que tener, no hemos diseñado un API supergenérica para hacer
cualquier cosa, hemos puesto aquellos métodos que nosotros necesitábamos, que nosotros queríamos
usar para resolver el problema, bueno pues vamos a seguir a partir de ahí, en el caso anterior yo
puse las ideas de lo que hacía el algoritmo con bolitas, con colorines y en este caso no,
en este caso es una lista de características, pero la idea es exactamente la misma, lo veis cuando
el directorio estaba así o entonces no tengo ficheros, cuando borra un fichero el directorio
tiene un fichero menos, cuando recupera un fichero un directorio puedo acceder a su nombre, estoy
pensando qué es lo que tiene que hacer y esto es la base a partir de la cual yo haré prueba y ahora
ahora es cuando nos centramos en ver esas llamadas al sistema, ahora que ya tenemos hecho el algoritmo,
ahora que el algoritmo recorre directorios y ficheros, ahora que sabe cuáles tienen que
borrar, ahora con esa tranquilidad yo ya digo vale, vamos a ver las llamadas, vamos a añadir
estos detalles y vamos a hacer que esto funcione de verdad y ahora es por ejemplo cuando vosotros
buceáis en Python y descubris que tenéis un módulo que os permite crear directorios temporales,
ficheros temporales y decisos, ostras, pues esto me viene genial, esto me facilita mucho
la escribir las pruebas, vale, hacéis esto y conseguís la implementación final de directorio
y la implementación final de fichero, aunque bueno en este caso este ejemplo concreto yo lo
resuelto y realmente ficheros no necesitaba ningún método, pero bueno, ¿qué tenemos ahora?
podéis decirlo, tenemos todo, pues sí, tenemos el algoritmo, tenemos el directorio que funciona
de verdad, tenemos las pruebas hechas con directorios temporales, pero, pero realmente eso no lo hemos
combinado nunca, no lo hemos juntado nunca, eso funciona de verdad, nosotros hemos probado alguna
vez el algoritmo con los directorios de verdad, con los ficheros de verdad, no lo hemos hecho,
entonces realmente no podemos poner con la mano en el fuego de que eso funciona, vale,
en este caso podemos pensar, podemos salirnos un poquito de TDD y plantearnos otras maneras y lo
que nos vamos a plantear ahora es lo que nos planteamos al principio, nosotros acordáis al
principio del todo cuando yo os decía, ¿qué haríais? ¿Os iríais a crear ficheros, a crear
directorios para escribir el código ejecutar, lo y ver si eso fichero se borra? Hombre, eso hay que
hacerlo, porque un programa que borra fichero, tú no vas a decir, esto está terminado, esto funciona,
sino haberlo visto por lo menos una vez en un directorio con ficheros asegurándote de que
borra lo que tiene que borrar, vale, pues ahora lo hacemos, pero lo hacemos ahora cuando todo el
código esté escrito, cuando todo el código está probado y cuando nosotros tenemos interés de ver
si esas piezas combinan bien y funcionan, entonces sí nos vamos al mundo real y decimos venga, vamos
a hacer una prueba de aceptación, vamos a tener un directorio con algunos ficheros, lo voy a ejecutar
y me va a borrar, idealmente esto tendría que hacerlo una vez o dos, en este ejemplo a lo mejor
ni siquiera nos merece la pena automatizar esto, porque es una cosa que vamos a ejecutar muy pocas
veces, si consideramos que sí lo vamos a ejecutar muchas veces, entonces nos puede merecer la pena
automatizarlo, pero simplemente voy a probar a ver si funciona, pues lo hace rápido, esto es una cosa
que no tiene que ver con TDD, que es importante que no podemos olvidarnos de ella, que son las pruebas
manuales, las pruebas manuales siempre van a estar ahí, siempre van a estar ahí, lo que tenemos que
hacer es utilizarlas cuando de verdad las tenemos que utilizar, cuando les tenemos que dar valor y
todo, todo lo que podamos hacer de otra manera, vamos a hacerlo porque va a ser más eficiente,
la técnica más habitual de pruebas manuales se llama exploratorie testing, pruebas exploratorias
y es una cosa que está documentada, tiene su mecanismo y funciona, lo que pasa es que no es materia
de estas charlas, bien, esta transparencia también se parece mucha a otra de otras charlas, aunque
bueno, está un poquito cambiada y a lo mejor no se nota tanto, esto es una primera reflexión de
qué es lo que hemos hecho, ya lo hemos dicho, nosotros hemos dividido responsabilidades,
hemos cortado el problema en trozos, hemos abordado los trozos por separado y hemos utilizado pruebas,
mirad, en este caso nosotros nos hemos centrado en el núcleo del sistema que era decidir,
decidir qué ficheros había que borrar y ese núcleo se comunica con el exterior, que es donde nosotros
ponemos todas las llamadas que borran ficheros o leen el contenido de un directorio, lo veis,
no hemos intentado hacerlo todo de golpe, no hemos intentado mezclarlo si no hemos dicho,
esta es la parte del sistema, la lógica de negocio, la que toma las decisiones y esta es la que se
pelea con el sistema de ficheros, esto aunque yo he utilizado círculos porque me queda un poquito
más zen y me gusta más, pero se llama o se conoce como arquitectura hexagonal y va a ser
la idea es eso, considerar el sistema como la información, como las reglas de esa información
y todo lo demás como comunicaciones con el mundo exterior, tanto con el sistema de ficheros como
con sistemas de persistencia que podríamos poner aquí, sistemas móviles o incluso una interfaz
de usuario, una interfaz de usuario a fin de cuentas de escoger la información que tenemos ahí,
moverla y reorganizarla de la manera que sea más cómoda para que una persona la vea. Hay unos
ejemplos muy buenos en el Google Web Toolkit y Google Application Engine, hay unos ejemplos en el
que esto se ve muy claro, en el que se ve muy claro como aquí lo que tenemos son productos,
clientes, pedidos y cuando lo movemos aquí esa información se convierte en tablas y en filas
de tablas que es lo que la UI necesita. Otra cosa interesante que podemos hacer, además os lo
planteo pero que la damos al final de esta charla que creo que vamos a tener tiempo, es una rápida
retrospectiva de qué nos ha parecido este ejemplo que hemos visto, mirad hay una técnica muy
sencilla para hacer retrospectiva, se parece mucho un dapho lo que pasa es más simplificado
todavía además es más colorista, mirad nosotros tenemos un barco, en la parte de abajo tenemos
el ancla, el ancla que hace detiene el barco, impide que el barco avance, por lo tanto aquí
ponemos todo lo que nos está lastrando, en la parte de arriba nosotros tenemos las velas,
las velas solas que impulsan al barco hacen que el barco avance, aquí ponemos todo lo nuevo que
nos permite avanzar, ¿de acuerdo? Fijaos que he puesto algunos cuadros vacíos para que vosotros
mismos me digáis cosas que veis buenas y cosas que veis malas, vale si me las decir las añadimos
y cuando suba esta presentación estará ahí, yo os doy algunas ideas que bueno algunas las
hemos repetido y otras a lo mejor surgen nuevas, mirad una cosa buena que nos ha permitido avanzar
es permitiendo centrar en el algoritmo y dejar otras tareas para más adelante, hemos insistido en
ello, pero una cosa que a lo mejor no hemos mencionado y que yo pondría como una cosa que
me lastra es que tardamos más en terminar y esta idea suele contredesir cosas que cuenta la gente
sobre TDD que dice que un TDD es más rápido, porque es más rápido dice porque no corrige
los errores porque al final te pasaría como contad al principio dos días programando y
ocho días corrigen de errores, con TDD no te pasas ocho días corrigen de errores, vale eso es si
cometen los errores, pero si no los cometes no, ¿de acuerdo? Probablemente los cometamos,
probablemente tardemos mucho tiempo, pero no siempre aparte de que aplicarlo sistemáticamente
nos lleva a tener muchas pruebas, en otras charlas la gente me dice o surge la idea de que TDD es un
lastre, ¿por qué? Porque con TDD tengo que hacer muchas pruebas y eso no es bueno, no, ¿por qué?
Porque si cambio algo hay muchas pruebas que me fallen, te voy a reglar muchas pruebas,
tú dices pues es verdad, tiene esta razón del mundo, lo que pasa es que en este caso a lo mejor
no estás aplicando la filosofía de TDD de la manera más eficiente que hemos visto,
pruebas sencillas, pruebas rápidas, pruebas que borres si el código cambia, si el código cambia
una prueba que te verifica lo que hace el código ya no te sirve de nada, a lo mejor la modificas,
a lo mejor las actualizas o directamente las borras y gajas es nueva, si estás tardando demasiado
tiempo en hacer las pruebas no le estás sacando todo el jugo y TDD se convierte en un lastre.
Bien, unas ideas de cómo poner esto en Python, indudablemente lo más adecuado para pruebas
y para cualquier otra cosa es tener la herramienta necesaria y en Python tenemos muchas herramientas
para probar y están estupendas, mirad tenemos un ITTES que es una cosa que ya nos viene dentro
de la librería de Python que es lo que yo he utilizado en los ejemplos y que da el suficiente
juego para empezar, tenemos DOCTES que es una manera de hacer que nuestras sesiones interactivas de
consola las podamos ejecutar una y otra y otra y otra vez como prueba, tenemos también NOS que es
una herramienta que nos ayuda a ejecutar las pruebas, en Python no es habitual hasta donde
yo conozco trabajar de la manera que yo he trabajado poniendo las pruebas aisladas por separado,
sino que se van poniendo en el mismo sitio donde están los módulos, bueno pues NOS las va buscando,
las va ejecutando, además nos da un poco más de funcionalidad extra, mirad también hemos visto
como en un instante determinado yo no quería preocuparme por los detalles y yo me creaba una
clase fantasía ficticia que se lo tragaba todo simplemente para yo poder centrarme en la parte
que a mí me interesaba, herramientas para hacer eso tenéis, yo he utilizado MAGIC MOCK que ya
viene también de serie con Python, que las versiones últimas, Python 2 no lo tiene, pero hay otras,
tenemos por ejemplo Mosquito por Python, Mocker o por ejemplo P-Doubles que es una herramienta que
está hecha por españoles y está muy interesante, siempre es un valor añadido poder escribirle en
español, herramientas para contextos más específicos, bueno pues tenéis Selenium que os permite
ejercitar aplicaciones a través de su interfaz web, su interfaz HTML, cuidado con estas herramientas
están bien pero no podemos abusar de ellas, no soy un experto en Django pero si no me equivoco
cada vez que se pone en pie tiende a volver a rehacer el conjunto de la tabla de la base de
datos, etcétera, bueno pues para intentar un poquito optimizar las pruebas que vienen con Django
también tenemos una herramienta específica, si queréis ir un poquito más arriba en el nivel de
extracción y queréis empezar a trabajar ya directamente con pruebas o con especificaciones que
vuestros clientes y usuarios puedan entender pero que a la vez vosotros podéis implementar como
casos de prueba, lo que habitualmente se llama BDD, ATDD, especificación por ejemplo, por ejemplo
especificación by example, ojo hay pequeñas diferencias pero en esta charla en nivel que nos
movemos lo vamos a meter todo en el mismo saco, si alguien no está de acuerdo me espera la salida
porque además con toda la razón del mundo pero bueno esto es el track básico, vale tenéis por
ejemplo Behave, tenéis Letuce que os permite escribir pruebas utilizando dado cuando entonces el
given when then tenemos Pfit que os permite escribir pruebas como fit o como fitness con
tablas html en wiki y esta de aquí que os fijáis está así un poco distinta porque es especial
bueno todas son especiales pero esta es más especial todavía porque esta la descubierto en
aquí en la pico n es porque precisamente tenemos aquí a uso autor y nos lo ha contado que es
Mamba está bien escrito, yo creo que sí, no Mamba es la sección de cimita, vale, que esta
herramienta yo me ha alegrado mucho de conocerla no sólo porque es española no sólo porque tenemos
aquí al autor sino porque es una herramienta que trabaja de la misma manera que jasmine que es una
herramienta de pruebas de javascript y a mí me gusta mucho cómo funciona jasmine lo que pasa es que
por su manera de trabajar lógicamente está muy incrustada a la manera de funcionar de javascript
y en otro lenguaje pues es un poco más difícil de reproducir pero bueno aquí la tenemos y es
genial luego te voy a pedir que salgas aquí por favor y nos pongas la url de la herramienta, vale
y si queréis aquí tenéis una referencia la la mejor que hay encontrado donde podéis ver
herramientas que hay y su organización vale lo comentamos al principio tdd es engañosamente
sencillo porque tdd no es de probar tdd es de escribir buen código escribir código es sencillo
escribir buen código es un poco más difícil escribir buenas aplicaciones que se puedan mantener
que evolucione ni demás es difícil esto de un laberinto pero también es un reto y es muy
apasionante el ir aprendiendo y el ir descubriendo maneras para atravesar este laberinto que realmente
no no se termina nunca de aprender nunca llegas a tu objetivo porque alguien de verdad piensa que va
a llegar y va a decir vale ya soy dios ya hago las aplicaciones de la manera mejor que se puede
hacer y ya está no se puede ir más allá no siempre se va a poder ir más allá y es una tarea
realmente apasionante y muy motivadora cuando poco a poco va haciendo que las cosas salen cuando te
vas encontrando mejor cuando lees que ha habido gente que para resolver un problema se ha vuelto
lo que tú lo coges y dice ostras pues y yo una prueba una prueba una prueba ya está hecho
y es muy muy muy entretenido y además os lo os animo a ello bueno como conclusiones
os comento esta persona es que en vez no es el que inventó la td pero habitualmente se le
se le asigna el mérito de ser la persona que más la ha difundido también es el padre principal
de la extrema programación extrema y lo que yo quiero contaros con esta que es prácticamente
la última transparencia es que td está aquí ayer yo escuché td en cuáles charlas en cuáles
charlas se mencionó td y ninguna iba sobre td pero se mencionó lo escuché en una charla de
apis lo escuché en una charla de de de de de buenas prácticas en objetos python en una
lighting también salió el tema no está aquí pero la persona que nos presentó la charla de cómo
trabajar con los árboles de sintásica extracta también mencionó td td está ahí y yo creo que
a todos los que estés aquí os merece la pena utilizarla y evaluar si a vosotros os aporta o
nos aporta conocerla pero conocerla de verdad no hagáis eso que hemos visto al principio de a la
mierda en cuanto las cosas empiezan a ponerse difíciles no en cuanto las cosas empiezan a poner
se difíciles ahí es donde le sacamos partido a td habéis visto lo que hemos hecho habéis visto
cómo hemos pegado el hachazo y hemos dicho esto para un lado esto para otro me centro en esto y
después ya me centro el otro ese es el beneficio de acuerdo y no olvidéis que a fin de cuenta lo que
vamos buscando es ser más felices y ser más felices es escribir código y que escribir código
nos haga felices y nos haga disfrutar de acuerdo bien bueno pues ya prácticamente hemos terminado
aquí tenéis algunas referencias que pueden ser de utilidad quién soy yo no me he presentado vengo
de la universidad de sevilla soy profesor investigador allí llevo algunas iniciativas como
game más donde intentamos darle un cariñoso empujón a los alumnos para que se dejen de
hablar y empiecen de verdad a hacer videojuegos a todo el que quiera dedicarse a ese mundo es la
mejor manera de entrar en el mundo haciendo videojuegos tengo también un dirijo también un
dollo de código donde hacemos ejercicio de este tipo donde me viene muy bien para obtener fitba
de los problemas que tiene la gente de las dificultades que se encuentra estoy escribiendo un
libro desarrollo dirigido por pruebas prácticos lo estoy escribiendo de manera ágil es decir cuando
escribo algo y creo que puede ser interesante para alguien inmediatamente lo pongo de internet porque
porque busco dos cosas primero que si vosotros queréis aprender a td y queréis ver ejemplos
prácticos de td no tengáis que esperar a que yo termine el libro como tengéis que esperar a que
yo termine el libro bueno y a los ordenadores se programan con la mente y lo segundo es que a mí no
me sirve de nada en cerrarme en mi cuarto y escribir el libro que yo crea que tengo que
escribir sobre desarrollo dirigido por pruebas no a mí lo que me sirve es escribir el libro que
vosotros necesitáis para aprender por lo tanto cualquier cosa que vosotros crees que tiene que
estar en el libro cualquier cosa que esté en el libro que vosotros nos convenza que no entendáis o
que no sirva está de más me lo decís y vemos cómo cambiarlo y luego por último en mis ratos libres
que no son ninguno participo en algunos blocs de código y la verdad que me lo paso genial he
descubierto con los años que es mucho más divertido ayudar a los demás en sus proyectos que tener tus
propios proyectos y la verdad que me lo paso bomba y luego para terminar tenéis aquí algunos
chistes o viñetas cómicas sobre td y las pruebas ayer en la charla de ast me acordé mucho de esta
viñeta porque el ponente comentó exactamente lo mismo que viene de esta viñeta digo bueno
vale tenéis aquí otra también así en sentido del humor y bueno aquí algunos enlaces del libro
que os he comentado de algunas de las iniciativas que llevo por si no encontréis de utilidad y ahora
sí he terminado bueno qué tiempo tenemos 10 minutos de acuerdo pues yo estoy encantado de que me
preguntéis de que me rebatáis de que me critiquéis lo que queráis y acordó que tenemos esto de
acuerdo si alguien quiere ponerle pegas o alabarla hay un detalle que no he dicho mira esto este
ejercicio que este ejemplo que hemos hecho lo tengo propuesta en solvid como cata entonces bueno
si alguien se anima a intentar hacerlo de verdad intentar repetirlo que os animo a que lo haga
pues si queréis lo podéis subir en esta página o yo lo voy a ver además este que habéis visto
ya tengo una primera versión puesta precisamente con python con el código un poquito más más
corregido otra persona se anima a hacerlo en haskell entonces bueno pues si queréis aquí podéis
ver un poquito más y si no me escribí un código un código perdón me escribí un código electrónico
y estoy encantado de mandaros el código lo que haga falta vale venga
vale no espérate mira como lo tenemos no te preocupes si tengo aquí el tengo aquí el este en letra para
como como directamente navegado
de tal manera es el último que se ha puesto aunque vayáis a solvid ahí lo vais a encontrar todavía
nadie ha propuesto otro ejercicio
vale
primero el concepto de colecto no resulta muy interesante que me amas esa pregunta pero la
verdad es que me descoloca un poco pues yo no voy buscando las pruebas correctas de hecho
ni siquiera busco probar yo lo que busco es definir qué es lo que mi software mi programa mi código
tiene que hacer y cómo quiero que me lo haga pues esto básicamente es una cuestión de definir
y de cómo te sientas si tú ves que las pruebas van saliendo fáciles y tú ves que el código va
saliendo fácil la cosa va bien y si no va bien no pasa nada porque si no va bien has descubierto
una manera de no hacerlo y eso es estupendo ya no tienes que perder más tiempo vuelves para atrás
y vas por otro camino ya sabiendo que por ahí no es y eso nosotros no podemos predecir el futuro
no sabemos lo que va a pasar por eso además lo hemos comentado en otras charlas no tiene sentido
tomar decisiones en adelante no ve probando ve descubriendo que hay más allá y ve tomando
tus propias ve tomando decisiones en base a ese conocimiento si es correcto no es correcto yo
no le veo mucho sentido a mí me funciona estoy cómodo esta pieza bien cuando yo tengo que
utilizarlo tiene gasto poco tiempo llamando con los parámetros etcétera etcétera si pues entonces
para adelante no pues vamos a volver para atrás y vamos a hacerlo de otra manera
aunque no sea una pregunta sobre la propia charla si alguien tiene alguna crítica o alguna bondad
de tdb bienvenida es y la podemos añadir en la en la transparencia vosotros habéis utilizado ya tdb
o si queréis compartir vuestra experiencia bueno vamos a ver al primero que he visto es a ti del
fondo
te obliga a hacer código testable cosa que parece una tontería pero cuando intentas meter un
test a una aplicación después de haber la de haber escrito el código muchas veces te das cuenta de
que de que no puedes hacerte es unitario porque al final te convierta en una integración pues muy
difícil tienes que moquear demasiado las cosas decir el hecho de construir aplicaciones con tdb
hace que como mismo tu código sea testable cosa que no puedes hacer en otros casos eso
creo que es una de las fondas de tdb que a veces la gente olvida está ayuda a diseñar aplicaciones
mejor diseñadas en algunos aspectos por ahí va a preguntar alguien
muchos casos he oído a gente decir que bueno parte de los unites sirve como documentación
del código porque estás leyendo como hay que utilizarlo si cuando estás diseñando
sin yo opino que sí de hecho opino que la mejor documentación es el código porque lo que la
aplicación va a hacer es lo que viene en el código entonces hay hay libros y yo también
defiendo eso mira yo se lo se lo cuento así bueno claro que perdón el paíton no a lo mejor no es
el lenguaje más adecuado para para probarlo pero por ejemplo en en java yo le alguna vez ha
salido este tema con otras personas o en clase entonces yo le digo vamos a ver el código se
va a ejecutar más rápido si lo escribo así se va a ejecutar mejor va a ser más eficiente
la respuesta lógicamente es
así se ejecuta el código mejor más rápido más eficiente más no da igual de hecho la máquina
ejecutar código exactamente igual de como está vantejada como está ahora verdad vale entonces
si no hay ninguna diferencia sin ninguna diferencia porque no nos planteamos el hacer
código para seres humanos y a la máquina le da igual como este el código código para seres
humanos códigos que nosotros podamos leer y podamos entender métodos pequeños e identificando
lo que son los parámetros identificando lo que son las abstracciones no contando todos los
detalles dando la posibilidad de que tú te quedes con la idea y de que profundices en aquellos
temas que te interese si nosotros escribimos código así yo creo que es la mejor documentación que hay
marsas
Bueno, yo darte un abrazo, a mí me pasó lo mismo. De hecho, en estas charlas no, pero tengo otras charlas en las que pongo una transparencia diciendo,
a lo mejor parece que yo soy un ángel, pero yo meto la pata como todo el mundo y me acelero como todo el mundo y digo,
no, paso de prueba que tengo ganas de ir más rápido y me la pego, no.
Yo creo que en este caso la mejor solución es equivócate, ya prende de tus errores, vale, hazlo sin prueba, hazlo sin TDD,
date cuenta que es más difícil y dices, ostras, es que es verdad, voy a parar la próxima no la hago, nadie que al miente en cabeza ajena,
considera esa por decirlo de alguna manera fallo como un aprendizaje, como si fueras a un curso, a aprender algo,
y dice, pues es tiempo bien invertido. Práctica, experiencia y sobre todo, mirarte tú a ti mismo y decir, no soy mi peor enemigo,
sino soy sobre quién tengo que aprender, qué he hecho, qué he hecho bien, qué he hecho mal, cómo puedo mejorar, conviértete tú mismo en tu proceso,
en tu mejora continua, no sé si... siento haberte decepcionado, a mí me hubiera gustado hacer chaz y sacar aquí la magia,
pero no la he encontrado todavía.
Estoy de acuerdo con el funde, pero no con las formas, quiero decir que a mí me encantan los PES,
un serie de cumplidos que decente tiene que tener, sino un cobrarse el tiempo, si tienen muy alto,
considero que códigos, ningún PES, es código legas y hay que tirarlo de la basura, pero hacer, te escriben,
en el development implica que tienes que escribir y reescribir y volver a escribir muchísimo PES, y eso para mí es muy lento,
ya hace mucho tiempo que no lo hago, prefiero una vez que ya está el su proyecto, hacer los desunitarios, los integración, los de rendimiento,
todo lo que haga falta, dependen del proyecto y según el sentido común, que no, sobre todo al principio, que van cambiando los requisitos,
no tienes claro, hay que estar haciendo más PES que codigos, sobre todo.
Es un punto de vista.
Sí, es un punto de vista muy válido, lo he escuchado otras veces y creo que incluso he comentado algo a lo largo de la charla.
Lo que pasa es que yo, por mi experiencia y también por lo que he leído, lo veo de una manera distinta,
si tú me dices, es que se tarda más tiempo, sí, se tarda más tiempo, pero si tú me dices, es que hay que escribir mucho código,
yo no lo tengo tan claro, las pruebas tienen que ser pequeñitas, las pruebas tienen que ser rápidas, tienes que ir en pasitos muy pequeños,
los requisitos cambiantes, bueno, los requisitos cambiantes, eso va a pasar siempre, siempre.
De hecho, yo creo que TDD nos anima al cambio porque TDD nos dice o nos da la tranquilidad de que a medida que vamos avanzando,
vamos avanzando con paso firme y que el nuevo código se pueda apoyar en el antiguo porque el antiguo está funcionando.
Y si en algún momento va a dejar de funcionar, lo vamos a ver enseguida.
Entonces, los requisitos cambian, bueno, los requisitos tendrán que cambiar, eso es inevitable.
¿Qué más me has dicho sobre lo de escribir muchos códigos?
Yo en mi experiencia, sobre todo haciendo catas, luego podemos discutir que tiene que ver una cara con el mundo real,
eso sería un tema aparte, pero sobre todo haciendo muchas catas,
yo lo que me di cuenta es que realmente no necesito muchas pruebas para implementarlo, no necesito.
¿Puedo escribir más pruebas? Y de hecho hace poco tenía esta conversación,
y a ver si hacemos algo sobre eso, ¿puedo escribir más pruebas?
Las pruebas no son para escribir códigos, las pruebas a lo mejor son para darme seguridad, para mi tranquilidad,
o como ha dicho antes el compañero, para documentar aspectos.
Pero realmente las pruebas del código que tú escribes no son tantas,
al menos en mi experiencia no son tantas para hacer que el código avance.
Además, piensa una cosa, te dede no a probar, te dede es desarrollar código,
te dede lo que te dice es qué quieres que haga tu código y cómo quieres que haga,
y esas preguntas te vas a tener que enfrentarte, entonces haces una prueba como si no la haces.
Si tú te estás enfrentando a esas preguntas, si tú lo piensas antes de hacerlo y lo diseñas,
vas por el buen camino, aunque a lo mejor no hagas las pruebas o aunque lo mejor no hagas todas las pruebas.
De hecho hay una parte muy interesante al principio del libro de Ken B,
que a mí me gustaría escribir en luz en el neón y ponerlo en medio de alguna ciudad,
que es que te dice que si tú estás haciendo un UML, eso no tiene porque estar haciendo mal,
si tú te estás planteando qué quieres usarlo y cómo quieres usarlo,
lo que no tienes que hacer es tirarte un mes haciendo un UML de una aplicación
y luego venga vamos a implementar, pero si tú lo vas haciendo poquito a poquito,
puede ser perfectamente la misma idea que te dede.
De todas maneras yo te animo a que le de un segundo repaso, planteándote
¿cuáles son las mínimas pruebas que tengo que escribir?
Voy a intentar no escribir demasiadas pruebas y hacer que mi código avanza.
Tenemos tiempo para una pregunta, me lo preguntas luego.