GE
y vengo a presentaros esta charla.
Primero de todo para los que no me conozcáis,
mi nombre es Katerina, soy de Mallorca, me suelen llamar Cat.
He ido de ingeniería telemática en la Universidad de las Baleares,
luego me mudé a Madrid para hacer un máster en ciberseguridad
y ahora estoy haciendo un doctorado en ciberseguridad,
bueno, en ciencia y tecnología informática por la Carlos III.
Y de hecho vengo a presentaros un poquito de mi doctorado.
Para cualquier cosa tenéis mi Twitter, mi página web,
que hay cosas súper chulas y un poco más de mí.
Y luego mi Instagram, que no va de proteger el oro ni de ser doctoranda,
va de cocina, porque a mí sí, algo que me gusta mucho en esta vida es comer
y para comer tienes que cocinar, así que cuando me inspiro,
cuelgo mis recetas ahí, así que os haga un poco de spam.
Así que vamos a empezar con la charla.
Os voy a proponer un supuesto.
Imaginaos que estáis trabajando por el Banco de España
y tenéis una cámara corazada llena de oro que tenéis que proteger.
Entonces, necesitaríamos un sistema de identificación
para proteger esta cámara de oro y que no nos roben.
Entonces, yo os voy a proponer un sistema biométrico
que cumpla una serie de requisitos.
Este sistema debería ser aceptado entre la gente
para que no sea muy complicado identificarle a ti mismo,
tener alto porcentaje de acierto,
de manera que no tengamos problemas si algún impostor
quiere venir y pasarse por nosotros.
Debería ser un modelo eficiente.
Debería tener soporte a sensores,
es decir, si hay algún ruido o así no debería fallar,
debería ser inclusivo para que cualquier persona
pueda identificarse con este sistema de identificación biométrica.
Debería tener cierta protección en los datos,
de manera que los datos no queden expuestos.
Ser reproducible y si a todo esto le sumamos
que tenga cierta protección ante la coacción,
si nos vienen a robar todo el oro, pues ya sería lo mejor.
Entonces, yo os voy a proponer un sistema de identificación biométrica
basado en el electrocardiogramas.
Ahora mismo hay diferentes técnicas de identificación biométrica,
bastante conocidas, hay de invasivas y no invasivas.
Entre las invasivas encontraríamos, por ejemplo,
un escáner de iris o de retina.
Es invasivo porque a nadie le apetece tener que meter su ojo
delante de una cámara.
Luego podríamos hacer una prueba de ADN,
también es identificativo, pero tienen que pinchar.
Y luego uno que no es tan físicamente abusivo,
pero sí en cuanto a privacidad,
sería ver tu comportamiento con el móvil,
que es un sistema de identificación biométrica totalmente válido,
porque es algo que tú eres ese comportamiento.
Entonces se te registra todos los movimientos que haces con el móvil
y te identificas, pero eso también es bastante invasivo.
Luego tenemos otras técnicas no invasivas, bastante conocidas,
como, por ejemplo, la huella de altidad o cuando el móvil te mira la cara.
Eso está muy bien para el móvil,
porque son sistemas bastante rápidos e eficientes.
Pero el problema es que si estamos intentando proteger todo el oro de España,
pues a lo mejor poner la huella de altilar no basta.
Además, si alguien te quiere robar el oro, pues sinceramente,
te puedo quitar un dedo y ya está.
Por eso ponemos la parte de los electrocardiogramas.
¿Y por qué electrocardiogramas?
Bueno, esta es la siguiente diapositiva.
En esta os cuenta lo que son...
Los electrocardiogramas no son más que las grabaciones
de los impulsos eléctricos de nuestro corazón.
Es decir, nuestro corazón late, esto se graba, se pone en el papel.
Si habéis tenido alguna vez ataques de ansiedad y habéis ido al médico,
probablemente os habrán hecho un electrocardiograma
para ver cómo está vuestro corazón.
Pues ya está, no es más.
¿Y ahora sí? ¿Por qué los electrocardiogramas?
Pues tienen ciertas ventajas que no tienen otros métodos de identificación.
Un electrocardiograma, como ya hemos comentado antes, es no invasivo.
Te puedes poner una pulserita en la muñeca
o te puedes poner un sensor en el pecho o algo así.
Luego, una de mis ventajas favoritas es la vivacidad,
porque es que me parece muy divertida.
Porque claro, tú solo puedes identificarte si estás vivo,
si está tu corazón la atiendo, si te arrancan el dedo,
te identifican con la guaya de tilar, pero si te arrancan el corazón, mueres.
Así que no puedes ser identificado.
Luego otra cosa de las que hace especial un electrocardiograma
es la inclusividad y es que cualquier persona tiene un electrocardiograma.
De hecho, está demostrado desde 2001 en un paper que se llama
CG-HG Student Identifying Individuals,
que un electrocardiograma es único e inherente de cada persona.
Cada persona tiene el suyo, es único y le identifica.
Por tanto, tenemos más de 20 años que nos avalan diciendo
que el electrocardiograma es único de cada persona.
Y además, es inclusivo, porque es que todo el mundo tiene el electrocardiograma.
Todas las personas, incluso, se podrían identificar animales,
porque también tiene el electrocardiograma.
Y luego, una ventaja que nos propone un electrocardiograma
frente a otros sistemas biométricos es el diagnóstico.
Y es que aparte de tener la información de identificación,
nos puede dar otro tipo de información,
como por ejemplo el estado de esta persona,
tanto el estado físico, si está nervioso,
si tiene alguna cardiopatía y esto también nos puede funcionar
y nos puede dar información extra.
Muy bien, entonces, ¿cómo lo hacemos?
¿Cómo identificamos a gente con el electrocardiograma?
Pues os vengo a proponer aquí mi modelo.
Lo que hacemos es pasar del electrocardiograma de toda la vida a una imagen.
Esto que veis en la imagen de la derecha es un electrocardiograma,
pero que es, lo llamamos una electrocardiomátrix.
Suena muy fancy, la verdad, pero no es más que poner el electrocardiograma
en una matriz y pintarla de colores.
Os voy a explicar poco a poco cómo lo hacemos.
Primero lo que queremos sería construir la matriz.
Para ello, cogeremos una ventana de una serie de picos.
Estos són els picos, els rpx del corazon, en numeradors de l'1 al 7.
Entonces, estos picos podemos elegir cuántos picos queremos.
Normalmente son 3, 5, 7, algunos sistemas usan 9.
Entonces, tenemos esta ventana de 7 picos.
Lo único que haremos será separar esta ventana en segmentos de dos picos
y alinearlos poniéndolos unos encima de otros, como veis en la segunda imagen.
Como veis, por ejemplo, del pico 2 al 6 se repiten siempre dos veces.
Esto nos da ciertas ventajas y es que no solo vemos el electrocardiograma,
sino que también nos focalizamos más en la distancia entre picos.
De hecho, la primera vez que se usó la electrocardiomátrix
fue para diagnóstico de cardiopatías,
porque se ve bastante bien la que hay la distancia entre picos.
Vale, Paizón?
Fue muy fácil.
Cogimos esta ventana, decidimos el final y principio de esta ventana,
separamos en segmentos, decidimos principio y final de cada segmento.
Por ejemplo, lo que hacemos es para cada usuario calcular su distancia entre picos,
porque así nos aseguramos que siempre para cada segmento cogemos dos picos.
Lo montamos un for.
Y lo que hacemos es concatenar estos segmentos uno encima del otro.
Entonces nos queda la matriz de la imagen que tenemos a la izquierda,
que es la que hemos visto antes.
Y ahora lo único que tenemos que hacer es convertir esta matriz
en un mapa de color, que es como un C.
Paizón.
Hay una librería guapísima que se llama Seaborn,
que lo único que tenemos que hacer es llamarla, yo que la he llamado con SNS,
y le haces punto hitmap y te hace un mapa de color.
Ya está, es muy sencillo.
Pero esto es súper efectivo.
Al final tendremos para cada base de datos que tenemos
y para cada usuario un montón de imágenes de cada uno de estos usuarios
de su corazón que tendrán esta pinta,
que es con lo que luego vamos a entrenar un modelo de inteligencia artificial.
Entonces, ahora tenemos esto.
¿Cuál es la ventaja?
Como hemos comentado antes, un sistema estaría bien que tenga cierta privacidad,
que preserve estos datos.
La ventaja del lugar de identificar con el electrocardiograma entero
y el identificar con estas imágenes es que, pasada de la imagen de la derecha,
el electrocardiograma clásico es prácticamente imposible.
Por tanto, estaríamos ofreciendo esta privacidad al usuario
y no estaríamos exponiendo sobre el electrocardiograma.
Muy bien, y ahora tenemos las imágenes,
pero habrá que hacer alguna clasificación para saber si esto es efectivo o no.
Pues para eso usamos una reneuronal convolucional.
I va explicar la inteligencia artificial, pero hemos tenido un montón de charlas maravillosas,
donde hemos hablado de inteligencia artificial,
se ha explicado todo superbien, así que llegados a este punto de domingo,
espero que todos lo sepáis.
Nosotros lo que usamos es una reneuronal convolucional,
de deep learning,
y lo que hace una reneuronal convolucional para aquellos que no lo sepan,
es que lo que hacemos es explotar la correlación espacial de las imágenes.
Esto suena superguapo,
pero simplemente es que lo hacemos es que nos fijamos en cada una de las imágenes
de igual que tipo de imagen sea.
Por ejemplo, puedes intentar clasificar gatos y perros.
Entonces nos fijaríamos en un gato que es lo que ese gato sea gato,
y para el perro que es lo que el perro sea perro,
los colores, las formas, todo.
Entonces esto es lo que hace una reneuronal convolucional.
Intenta ver cuáles son las diferencias y los parecidos entre imágenes,
para que nosotros luego podamos hacer una clasificación,
que es exactamente lo que queremos hacer con nuestro modelo biométrico,
ver qué es lo que hace que las fotos del corazón de Alicia sean de Alicia y no sean de Bea,
y esto para cada una de las usuarios que tenemos aquí.
Entonces, nuestra reneuronal, lo que haremos será pasarle muchísimas imágenes
de cada una de estas usuarias para tener un entrenamiento.
Y al final tendremos esta reneuronal entrenada,
que lo que haremos será pasarle nuevas imágenes de las mismas usuarias de antes,
pero imágenes que aún no ha visto, para testear y obtener una predicción.
Esta predicción nos va a decir, más o menos, qué probabilidad hay,
de que una imagen que le hemos pasado sea de la usuaria A, B, C o B.
Y así es como funciona una reneuronal convolucional, muy fácil.
Gente que me regañará, podrán poner una cajita dentro, así que os he puesto más cosas.
El código, este es el código que tiene la pinta que tiene.
Lo que quiero que veáis sí, es que tengo una reneuronal de dos capas.
Una es la capa convolucional, y la segunda es la capa con la que hago la clasificación.
Es decir, con una reneuronal súper, súper, súper sencilla,
que es que si vosotros os miráis reneuronales convolucionales entrenadas,
así tienen capas y capas y capas y capas,
yo tengo una convolucional y una para clasificar.
Que lo veis aquí. Ya puedo tener muy buenos resultados.
Entonces, frente a otros tipos de sistemas biométricos, yo lo que fresco es eficiencia.
Porque es muy sencillo, porque la base, las imágenes,
ya son suficientemente características para que con algo tan sencillo podamos clasificar los usuarios.
Esta es la arquitectura de mi red.
Os lo he puesto porque además quedaba guapísima, y estoy escribiendo la tesis,
así que esta foto va aquí i a la tesis.
Lo que hacemos es primero cogemos la imagen, tal cual me la saca,
tal cual, esto es lo que me saca Python, cuando yo le hago SNS.hitmap,
se saca esa imagen de ahí.
Lo primero que hago es evidentemente quitarle el marco y quitarle la leyenda,
para tenerle solo la imagen.
Hay que asegurarse que si te saca una imagen con el nombre del usuario arriba,
también hay que quitárselo, que si no, es trampa.
Entonces le hacemos un crop, la recortamos,
le hacemos la convolución, match-pulling, classic-renormal-convolutional,
luego flat-endent-soft-match, classic de clasificación,
y ya tenemos nuestra renormal montada, y que podemos hacer entrenar.
Pues ya está, entrenamos, y ya lo tenemos.
Y vamos a ver qué ha pasado, qué tenemos,
cuáles son los experimentos que demuestran que nuestro sistema biometrístico
es el mejor para proteger todo el oro de España.
Hemos entrenado con cuatro bases de datos, todas ellas públicas,
de manera que aseguramos la reproducibilidad de nuestro modelo.
También pongo de manifiesto, ya que estamos,
que es muy difícil encontrar bases de datos.
Si alguna vez algún científico dice que es que te cagaba el ECG,
dices sí, porque es muy difícil encontrar bases de datos.
A cualquier encuesta científica, siempre hay que dar vuestros datos.
Bueno, cierta medida, que también soy cíbera.
Las cuatro bases de datos, cada una es especial por una cosa.
La primera, la NSRDB, son usuarios control,
es decir, usuarios sin cardiopatias, usuarios normales,
18 usuarios, con un montón de imágenes cada uno.
La segunda, la Mid-DB, es la más famosa, la más típica
para hacer cualquier cosa con nuestro cardiogramas,
y son usuarios que están mezclados, usuarios con una ritmia,
y usuarios sanos.
La tercera, la PTBDB,
son usuarios con diferentes tipos de cardiopatias.
También hay usuarios sanos, pero está construida una forma
que tú puedas elegir qué tipo de cardiopatias quieres meter,
cuáles dejas fuera si quieres dejar fuera a usuarios sanos o no.
De esta al final lo que hemos hecho es usar solo usuarios con cardiopatias.
Y la cuarta, que es muy divertida, pero son 25 usuarios
haciendo cinco actividades diferentes,
que son andar, estar sentado, hacer un examen de mates, ir en bici, correr.
De manera que tenemos diferentes formas de un usuario,
diferentes estados de un usuario sano.
Vale, pues vamos a ver cada una un poco como nos ha ido.
Aquí lo que hemos hecho ha sido sacar el electrocardiomàtrix
para 3, 5 y 7 picos.
Bit per frame es el BPF que veis, el nombre creo que me quedó chulísimo,
lo de Bit per frame.
Y estas son las acuresis que hemos sacado.
Es decir, yo le paso las imágenes en la red neuronal que os he enseñado antes,
en treno, testeo, y estas son las acuresis que tenemos.
Al principio cuando empecé la tesis con todos los experimentos
y vimos estas, las acuresis eran ya muy altas, no tan altas, pero ya muy altas.
Todo el mundo me decía, revísalo, no puede ser.
Es que no puede ser que tengas acuresis tan altas, pues sí, las tengo.
Pues esto son los resultados que tenemos, son buenísimos.
Luego lo que intentamos hacer para verlo del ruido
es que a la izquierda tenemos una imagen de un usuario limpia.
En la imagen de la derecha lo que hicimos fue coger la señal del electrocardiogramà,
meterle ruido gaussiano, hacer todo el procesamiento y sacar la imagen,
e ir a comparar las dos imágenes y eso no igual es.
Allí en que ve alguna diferencia.
Eso demuestra que no sólo tenemos un sistema perspectivo, sino que además el preprocesado
que hacemos a la imagen hace que no seamos susceptibles a ciertos cantidades de ruido.
Entonces, como puedes ver, si encontrársemos las siete diferencias, sería muy difícil.
La siguiente base de datos las hemos estudiado para ver esta inclusividad en la que hablábamos.
¿Cómo afectan estas cardiopatías?
Porque al final, si estamos guardando la cámara al corazón, puede ser que el de seguridad
que está guardándola tenga arrima o taquicardia porque se estresa en el trabajo.
Entonces, la primera base de datos, el 97,89% lo obtenemos con la mid-dev,
que son un pool de usuarios sanos mezclados con usuarios con arrítmia.
Y la segunda parte son usuarios todos con cardiopatías.
Las acuras se siguen siendo muy muy altas.
Y además, es recordar que esto es con una reneuronal, como el final, con una sola capa,
que es muy efectivo.
Entonces aquí estamos demostrando que somos capaces de clasificar usuarios con cardiopatías.
Y ya vamos a la última base de datos, que es la WDV.
Como os he dicho antes, son 25 usuarios haciendo diferentes actividades.
Estas son los resultados de la curasi para cada una de estas actividades.
Como podéis ver, las he ordenado de arriba a abajo, de menos a más actividad.
Y se puede observar que hay una pequeña tendencia donde cada vez la curasi va bajando un poco.
Y tú dirías, ¿y esto por qué?
Pues podemos ir a investigarlo porque a lo mejor esto nos conviene.
Hay que decir que lo de hacer el examen de matemáticas muchas veces cambia y varía
que cada uno se pone más o menos nervioso según el examen de matemáticas que vaya a hacer.
Pero sí, más o menos ahí está tendencia.
Entonces lo que hemos hecho para seguir probándolo es hemos juntado dos y dos escenarios,
el del arma de matemática que lo hemos dejado fuera.
Hemos junto al escenario de estar sentada y estar andando,
que son escenarios que normalmente requerirían poca actividad cardiovascular.
Y luego hemos juntado el que ir en bicicleta y estar corriendo.
Como podéis ver, aquí vemos una vez más que bastantes diferencias entre una y otra.
En estos experimentos siempre entrenaba con una base de datos y predecía con la misma.
Es decir, si entrenaba con sentada y andando, predecía con las imágenes que la red neuronal
no había visto pero de sentada y andando.
Entonces lo que hemos intentado aquí es entrenar la red neuronal
con el escenario de poca actividad cardiovascular
y predecir, es decir, testear la red con el escenario de cardio.
¿Qué nos indica esto? Que es una corasi muy baja.
¿Qué puede pasar? Que si entonces estamos nerviosos o muy agitados
puede ser que la cámara corazada no nos reconozca.
¿Qué tenemos aquí? Pues una ventaja, una ventaja muy grande.
Al final tenemos un sistema de identificación biométrica que estamos cumpliendo todos estos requisitos
incluido el de proteccionante de la coacción.
Lo ideal sería que no nos vinieran a robar y tener todo el oro ahí guardadito
pero si nos vienen a robar pues vale más estar preparados.
Muchas gracias.
Ahora os tengo una sorpresa preparada.
¿Tengo una sorpresa preparada? Que es mucho ruido.
No, y es esto. O sea que a vuestros móviles que os tengo un cajut.
No sé si sabéis que es un cajut, pero es pa ver lo atento que habéis estado a mi charla.
Además, spoiler, hay premios. A ver si se hace esto.
Si lo tuviera no estaría aquí.
Si queréis os puedo decir los premios o no, como queráis.
Sorpresa, venga sorpresa.
Pues si te entrando tenéis que poner vuestro nombre, podéis o poner el pin,
entrar en cajut y poner...
Perdón, a que no lo podemos hacer.
Uy, vaya.
Ahora creo que lo puesto de pago.
Bueno, pues chicos, lo vamos a hacer y me levantáis la mano.
Sofia y Ned Florín, tenéis premios asegurados. Es broma.
Ya veremos cómo los repartimos.
Es que además así me parecía que era una buena idea porque...
Porque podemos, si tenéis preguntas, podemos ir viéndolo.
¿De dónde soy? Chiquis.
Vamos a decirlo vosaltam.
Si os equivocáis, os apunto una lista o algo.
Sí, soy de Mallorca, evidentemente.
No soy de Mallorca, ni de Madrid, ni de Granada.
Ojalá estaría bien, pero vivo en Madrid.
Muy bien, dos personas han contestado y han acertado.
Vale, y ahora como era esto, prometo que lo había aprobado,
no me acuerdo.
A ver si es...
Muy bien Inés, enhorabuena.
Muy bien, siguiente pregunta.
¿Cuál de estas de identificación biométrica es no invasiva?
Está muy fácil, ¿eh? Está muy fácil.
Es que lo ha puesto muy fácil.
Es de dar premios.
Muy bien, Inés, esta es enracha.
¿Cuál de estos seres vivos son identificables con su ECG?
¿Cómo? Muy bien.
Y hay un gatito en una caja que es buenísimo.
Somos informáticos, nos gustan los gatos.
Muy bien, todas.
Todas las personas son identificables, incluso un gato, lo podríamos identificar.
Si alguien quiere presentar a su gato para el experimento.
Muy bien, Florín también, muy bien.
Sofía, un poco peor.
Esto lo he repetido como muchísimas veces.
No vale no saber de inteligencia artificial y fallar,
pero he repetido 500.
¿Cómo que RnN?
Inés, espero que hayas fallado a puesta.
5 de 6.
Vamos a ser inclusivos, hemos dicho.
Y la última pregunta.
Si también ya es correcta, pero todas las temas también.
Yo creo que si lloramos un poco a la drona, a lo mejor tiene un poco de piedad.
Y si también hayan fallado a la drona, a lo mejor no hayan fallado.
¿Cómo que se puede ponerle nervioso a él también?
Ya estaría.
¿Cómo hago los premios, amigos?
Tengo cuatro premios.
He traído.
¿Cómo lo hacemos?
¿Cómo lo sorteo?
¿Hay alguien aquí que sea de Mallorca?
¿Cómo lo hacemos?
Me parecía interesante.
No sé si estaría bien poder acceder a ese tipo de datos.
¿Cómo lo hacemos?
No hay problema.