Vamos a empezar con la siguiente chatroom, desarrollo de software seguro con Marta Arcones.
En este caso, importante, no habrá tiempo de preguntas porque la chatroom ocupa casi
en los 35 minutos, pero las podéis poner por Discord donde se irán respondiendo, incluso
luego la salida, pues volveis con ella. Vale, gracias.
Bueno, pues nada, empezamos, no sé si me veis bien.
Hola, ¿se ha pagado o... Ah, vale, es que antes oía como un eco.
Hola, Marta. Bueno, pues gracias por venir a la charla, sobre todo con la contraprogramación
tan buena que hay, y gracias a la Picon por haber elegido mi charla.
Me presento, me llamo Marta Arcones, trabajo en una empresa que os sonará si tenéis gato,
perro, a lo mejor que StopLews. Hay aquí más gente de StopLews.
Mira ahí, haces la ola. Y bueno, trabajo de Ingeniera DevOps, estoy ahora mismo de TechLeed
en un equipo y tal, y bueno, pues la verdad que me lo paso muy bien.
Entonces, lo que os voy a contar en esta charla es de una certificación que hice este verano
o no, el verano pasado de la Linux Foundation, que me pareció muy interesante, os voy a
contar la parte que creo que tiene más aplicación al día a día.
Y bueno, estos materiales están abiertos en internet, creo que ha cambiado de nombre
este tipo de certificación, pero es gratuito. Luego, y así te quieres certificar, tienes
que pagar, pero los materiales están abiertos, yo los he consultado para hacer la charla
y es muy accesible. Entonces, primero vamos a hablar de los principios básicos de la
seguridad y bueno, lo primero que tenemos que hacer cuando pensamos en la seguridad
es pensar qué es la seguridad. Y la seguridad, yo creo que en tecnologías de la información,
como en el campo que estamos nosotros, pues se puede dividir en tres grandes grupos.
El primer grupo es la confidencialidad, pues nuestros datos solo deben de poder ser leídos,
estaban mirando si tenía los coordones de sataos, a ver si me va a pegar aquí un leñazo.
Los datos que almacen a nuestros sistemas tienen que ser leídos solo por gente que tiene derecho
a hacerlo. Si pensamos, por ejemplo, en datos personales, pues esto es súper importante.
Y tenemos que hacernos también una pregunta que es, ¿puede mi sistema funcionar sin tener
esos datos? Porque si tu sistema puede funcionar sin tener esos datos, ¿para qué los vas
a tener? Así no corres el riesgo de perderlos, que es cuando tienes un marrón bastante
gordo. Segundo requisito de la seguridad, la integridad, los usuarios y las usuarias
solo deberían de poder hacer modificaciones en los datos en los que tienen potestad para
hacer esas modificaciones. Y por supuesto modificaciones incluyen inserciones, incluyen
borrados. Y el último requisito, que es un poco la madre del cordero aquí sobre todo
en sistemas que están disponibles por internet, es la disponibilidad. Y la disponibilidad
la definen que a mí cuando vi la definición me resultó y dije, joder, es una definición
como ambiciosa. Nuestro sistema debe de poder seguir funcionando ante un ataque. Entonces,
la disponibilidad, cuando pensamos en sistemas, pues nunca es un absoluto. La disponibilidad
normalmente se da con número de nueves. Si tienes cinco nueves de disponibilidad es
que tienes pues el 99,99 de disponibilidad. Y es que nunca es un absoluto porque, por
ejemplo, si estás en un medio hostil como internet, pues te pueden hacer un ataque de
negación de servicio de estos que ponen a una red de máquinas, a lo mejor cámaras,
por ejemplo, que hackean y las ponen a hacer de peticiones a tu sitio web y eventualmente
pueden tirar tu sitio web. Y esto es grave, pues bueno, en una tienda de comida para perros
como la que trabajo yo, pues sí es grave, perdemos dinero, pero tampoco se muere nadie.
Pero hay sistemas que como sabéis, pues son muy críticos para muchas cosas y pueden crear
problemas gordos. Entonces, aunque la disponibilidad no sea un absoluto, tenemos que aspirar a lo
máximo posible y podemos hacer varias cosas en nuestro software para que la disponibilidad
sea mayor. Lo primero, podemos hacer que nuestro software pues no sea saturable con peticiones
simples. Podemos, por ejemplo, implementar un sistema de cuotas para ciertas peticiones
que vienen del mismo sitio, que tienen la misma sesión, para que no nos saturen el
sistema. Podemos usar un WAF que se llama, que es un web application firewall, para que
si hay ciertas peticiones muy en masa, en cierto lapso de tiempo, pues automáticamente
se bloqueen esas IPs. ¿Qué más podemos hacer? Podemos hacer utilizar recursos para escalar
nuestro sistema si la carga sube, para que no se quede tupi, pues en momentos normales,
como por ejemplo en los e-commerce, un Black Friday, no tiene por qué ser un ataque cuando
hay un problema. Entonces, podemos utilizar un grupo de autoescalado para que se provisione
en nuevas máquinas automáticamente, según hay más carga. ¿Y qué más podemos hacer?
Podemos hacer los típicos backups, por ejemplo, las copias de respaldo. Y sobre todo, no es
solo hacer backups, es también entrenarnos, a recuperarnos usando los backups, porque
una cosa muy típica que he oído millones de veces es que cuando fueron a usar el backup
pues el backup no funcionaba, el backup no se estaba haciendo correctamente, entonces
hay que hacer una cosa que se llama Disaster Recovery Plan, que son jornadas de simulacros
en las que simulamos que se nos ha caído el sistema y que lo vamos a recuperar. Se
me está quedando la boca seca, pero bueno, soy boca seca, guaman aquí. Estos tres requisitos,
bueno, los ponen así, esto lo pongo así porque es como una regla hemotécnica de estas,
nos llaman la triadacía. A mí esto me recuerda a embrujadas, que no sé que era la que estaba
muy enganchada. Entonces, bueno, lo llaman la triadacía. Y bueno, hay algunos autores
que unen a estos tres requisitos, voy a beber, un requisito que me gusta muy mucho que es
el no repudio, que esto lo llaman en inglés, accountability. Entonces el no repudio es
poder probar, que nuestro sistema pueda probar, que alguien hizo algo, incluso si se alguien
lo niega. Esto, el ejemplo más típico es un sistema operativo Linux, si tu dudo tienes
logado como root todo el rato, pues ¿quién lo ha hecho? Pues lo ha hecho root, ¿quién
es root? No lo sabes, pero sin embargo, si utilizas un sistema de usuarios y los usuarios
tienen que hacer sudo para obtener ese privilegio, pues puedes trazar lo mejor, ¿vale? Entonces
el no repudio, pues evidentemente esto es crucial para saber que hizo algo y poder reaccionar,
bloquear a alguien, etcétera. ¿Cómo se implementa la seguridad? Bueno, tenemos un poco que es
la seguridad por ahí y la vamos a implementar en tecnologías de la información, por supuesto,
con tres grandes grupos también. El primero, la identidad y la autorización y la autenticación.
Bueno, os voy a decir después que no os confundáis como yo acabo de hacer ahora. Y la autenticación,
la identidad es que los usuarios y las usuarias me digan quiénes son, que me muestran su identificación
y la autenticación es que yo compruebo que esa identificación es correcta, no es fake.
Entonces, mucha gente pregunta y yo me preguntaba antes, vale, pero ¿y cómo lo hago? Pues
es que hoy en día la identidad se ha modelado con algo, por ejemplo, con mi cuenta de correo
electrónico, he modelado la identidad. ¿Por qué? Porque con mi cuenta de correo electrónico
la gente se autentica en mi página, yo compruebo que tienen esa cuenta de correo, mandándoles
un código o por ejemplo con un smartphone, le mando un código y me aseguro de que ese
smartphone pertenece a esa persona, que lo tiene en la mano en ese momento. Entonces,
bueno, ese proceso lo tenemos que tener siempre en cuenta y hacerlo. Siguiente punto, la autorización,
no las confundáis son parecidos, pero autenticación, autorización, pero las confundáis, la autorización
es saber qué puede hacer mi usuario en el sistema. Cuando hablo de usuarios y usuarias,
estoy hablando de gente como nosotros, de otros sistemas que están hablando con mi sistema,
otros softwares y estoy hablando, por ejemplo, si estoy programando un comedero automático
para gatos, pues de un gato, ¿vale? O sea, pensamos en un usuario como alobestia, ¿no?
Bueno, pues la autorización, normalmente mi sistema tendrá una lista donde pone lo
que puede hacer cada usuaria o lo que puede hacer cada rol, cada grupo de usuarios. Entonces,
después de la autenticación, esto tiene que pasar siempre después en otra fase, lo
que tengo que hacer es consultar esa lista. Entonces, yo puedo tener a una usuaria identificada
y autenticada y puedo no saber qué está autorizada a hacer, porque a lo mejor no tengo acceso
a la base de datos donde está la lista de permisos, ¿vale? Entonces, son fases muy distintas.
Y la tercera es la auditoría. Esto también, pues lo llaman el login en las fuentes así
en inglés, lo llaman el login. La auditoría es crucial, es crucial que lo vemos, bueno,
yo os diría que lo vemos, pues todo, ¿no? Y que, por favor, información estructurada
que podamos meter en un elastic set, por ejemplo, y luego explotarla bien. Pero sobre todo tenemos
que logar, pues, los accesos, el login, el logout, la escalación de privilegios, todo
eso hay que logarlo. Y esto es fundamental, porque hay mogollón, esto, bueno, yo soy
un tío que es como un pop de seguridad en Estados Unidos que se llama Jonathan Weisman,
que dice que hay mogollón de veces que cuando encuentra un ataque los atacantes estuvieron
indetectados metidos en el sistema recopilando información durante un montón de tiempo.
Entonces, para detectar esas cosas hay que logar adecuadamente. Y después, para recuperarnos
de un ataque y hacer un posmorte y ver qué ha pasado, por supuesto que también. Entonces,
estas, pues, también tienen una regla de la tecnica que es lo de las pilas alcaninas,
autorización, autenticación y auditoría, ahí lo tenéis. Y nada, ahora vamos a hablar
un poquito de los atacantes, que no de los hackers, porque según la Linux Foundation,
que seguro que hay fuentes que ya dicen que es lo contrario, pero de igual, porque yo
soy de Linux total, hacker es una persona que le gusta obtener un conocimiento profundo
de un sistema o de una red informática. Entonces, por esta regla de tres, no todos los atacantes
son hackers y no todos los hackers son atacantes, ¿vale? Porque los atacantes, pues puede ser
una persona que coja, se vaya a la darknet, compre una base de datos de usuarios y contraseñas
y se dedique a hacer cosas malas a mano con esos datos, pero no tiene por qué tener un
conocimiento profundo. Entonces, cuando ya tenemos en la cabeza lo que son los atacantes,
tenemos que pensar qué recursos tienen. Y esto a mí me gusta mucho, cuando pienso en
esto pienso en una cosa de los Simpson que dicen, están así todos y dice, uno, algo
de la pasta. Bueno, pues esto es lo mismo, algo de la pasta, porque no es lo mismo una
persona como yo, que no es que lo haga, pero me puedo poner en mi casa a tocar las pelotillas
a alguien, a intentar hackearle algo modo atacante o una organización de cibermafia,
que las hay y que tú, si tienes pasta y eres un poco caproncete, las puedes contratar para
que hagan algo, no es lo mismo. Y lo segundo que me tengo que preguntar es la directividad.
¿Y a dónde va ese ataque? No es lo mismo, un ataque que vaya a todos los servidores
Apache corriendo en internet en cierta versión, que es un ataque muy amplio, que un ataque
que vaya, por ejemplo, un spearfishing, que es como fishing, que sabéis lo que es, que
te mandan un mail del banco y no son del banco, o novedad. Pero un spearfishing es pues que
te mandan un mail que parece tu madre que te está mandando un mail y te lo comes, te
lo comes con patatas. Entonces, la dificultad de prevención de un ataque, pues evidentemente,
como os habréis imaginado, cuantos más recursos tienen el atacante y más hacia ti es el ataque,
pues peor. ¿Qué es lo bueno? Que normalmente estamos aquí, ¿vale? O sea, es lo bueno y
lo malo, si empezamos a subir y no tenemos unos conocimientos. Entonces, bueno, normalmente
los sitios comerciales típicos son objeto de ataques, así muy vastos, muy poco direccionados
y con pocos recursos, en principio, que bueno, todo el mundo está cambiando y ya sabemos
a qué velocidad. Entonces, vamos a hablar ahora, pues, de desarrollo software. Cuando
ya tenemos esto en cuenta, el desarrollo software, ¿qué hacemos cada vez que desarrollamos
software? Pues estamos diseñando la solución a un problema. Y hay soluciones que son mejores
en términos de velocidad de ejecución, pues la peña de que programa de videojuegos,
eso le interesa muchísimo, porque tiene que influir a la cosa. Diseños que son mejores
en términos de mantenibilidad, porque el código se entiende, se lee, que parece prosa.
Pero nosotros nos vamos a centrar en esta charla en diseños que son mejores en seguridad.
Esto es una guía, es decir, los principios de desarrollo software seguro son una cosa
que siempre tenemos que evaluar contrastándolo con nuestro contexto. Entonces hay que pensar.
Pero bueno, en general, suelen ser bastante aplicables y bueno, suelen tener bastante
buenos resultados. Lo primero que tenemos que pensar cuando empezamos a diseñar software,
a diseñar, no a programar, es en quién puedo confiar y en quién no puedo confiar. Y es
que normalmente, por ejemplo, si estamos programando una aplicación web, pues a lo mejor, digo
yo, vamos, si no, apaga y vámonos, que podremos confiar en el servidor donde corre esa aplicación
web, en el runtime de contenedores que tenemos, en el sistema operativo, podemos confiar en
esa parte. Sin embargo, en el entorno del cliente de este señor de aquí, que podría ser un
pacante, aunque no lleve su daerá como capucha, este señor de aquí que está utilizando
una máquina cliente, pues es el entorno inseguro, no tenemos control sobre ese entorno. Entonces,
tenemos que tener muy en cuenta dónde están esos dos sitios. Y la frontera, la línea
de esta verde que hay vertical aquí, es la superficie de ataque. Entonces, si estoy programando
una aplicación móvil, en quién puedo confiar, pues, en mi aplicación, a lo mejor, en un
servidor backend que esté sirviendo cosas para mi aplicación, que también es mío,
pero no puedo confiar en el resto de aplicaciones del teléfono. Incluso tengo que ser un poco
desconfiadilla también, con las movidas que me propia el teléfono, que es la cámara,
que es y tal. Tengo que ser un poco desconfiada, ¿por qué? Porque está fuera de mi entorno
de confianza, está en un sistema sobre el que no tengo ningún control. Entonces, bueno,
vamos a los principios, os los voy a contar en tres grandes grupos. Os van a sonar seguros,
es que todo esto es como de sentido común, pero de vez en cuando, aunque sean cosas de
sentido común, voy a venir a tener una listita. Entonces, primer grupo, gestión de privilegios.
Esto suena seguro, vamos a hablar un poquito de ello. Segundo grupo, validación de entrada.
Este ya es un poco más que la gente empieza a hablar de ello y tal, pero no es como lo
de los privilegios que llevamos hablando de privilegios un tiempo. Validación de entradas,
todo lo que me venga de fuera de mi entorno de confianza, pues lo tengo que validar. Y
la última es la simplicidad. Esto, bueno, es súper simple, como os podéis imaginar,
creo conviene tenerlo en cuenta. Gestión de privilegios. Pues, bueno, seguro que habéis
oído hablar del principio de mínimo privilegio, seguro. Mi usuaria tiene que operar el sistema
con los mínimos privilegios posibles. ¿Qué son los mínimos privilegios posibles? Bueno,
pues depende, porque tenemos que mantener un balance entre mínimos privilegios y usabilidad,
o sea, y también mantenibilidad. No es lo mismo que una usuaria pueda escribir los
días de luna llena en cierta tabla, en cierta columna de la base de datos, en cierto tipo,
que una usuaria pueda escribir en la base de datos. Así, a lo gordo. Entonces, tenemos
que encontrar como un balance. Los de UIUX, si se lo ponemos muy difícil a la usuaria
y se siente frustrada, nos van a asesinar directamente. Entonces, tenemos que encontrar
un balance. Y, perdón, el mínimo privilegio, porque en caso de un incidente, que no tiene
porque ser un ataque, puede ser que tu usuaria la haya cagado. En caso de un ataque se minimiza
el daño. Y esto me gusta mucho en inglés, que usan un término muy guay, que es blast
radius. Porque, mola un montón, blast radius, suena a Big Bang o algo así. El blast radius
es más pequeño. Otra cosa que podemos hacer, podemos aspirar los privilegios, es pasar
un tiempo. Esto es típico de los bancos, típico de plataformas de computación en la nube.
Y, bueno, esto es interesante, porque si esas claves caen en manos malas y tensionadas,
pues bueno, por lo menos van a expirar y tiene poquito tiempo para aliártela.
Que es también muy interesante. El diseño de sospecha mutua, que eso lo estáis implementando
ya aunque no lo sepáis. Tiene este nombre tan guay. Y es, mi aplicación tiene que estar
modularizada. Normalmente, cuando tú ves un servicio en internet, una página web, normalmente
son varios servicios trabajando en conjunto. Entonces, las aplicaciones que sean más críticas,
como la que escriben la base datos, tienen que estar lo más aisladas posibles y no tienen
que confiar así per se en el resto de módulos de la aplicación. Tienen que establecer unos
protocolos de autenticación, de identificación y de autorización. Y todos los módulos se
tienen que comunicar bajo sus protocolos. Después, separación de privilegio. Esto es el chufacto
de autenticación de toda la vida. Voy a separar, voy a hacer que mis usuarias para obtener
ese privilegio tengan que darme dos condiciones. Por ejemplo, dos sistemas autenticándose
entre ellos. Puedo pedirle un token al sistema que está pidiendo el acceso y hacer que
tenga que correr en ciertos rangos de IP determinados.
Otra cosa que puedo hacer, una contraseña, algo que sé y algo que tengo, un móvil.
Me pasas la contraseña y luego te pido un código que te va a salir en el móvil.
Y lo último, por favor, hay que minimizar las cosas extra que hace nuestro programa,
escribir en ficheros, operaciones privilegiadas del sistema operativo. Todo eso hay que minimizarlo
lo máximo posible. ¿Por qué? Porque son sitios donde un atacante puede ir a ver si
tiene suerte. Esto siempre es un balance. Un ejemplo es, por ejemplo, usar servicios
en la nube. Normalmente, cuando tú usas un servicio en la nube pública como Amazon
West Services, estás alquilando un entorno de ejecución y en esa misma máquina puedes
estar un atacante. Es así. Lo que pasa es que Amazon West Services se presupone que
tiene unos equipos muy potentes en aislamiento de entornos de ejecución, en seguridad, en
monitorización. Entonces dices, ¿vale? Pues me renta. ¿Qué pasa? Que a lo mejor es un
banco y no te renta. Entonces tienes que montarte tu nube privada con a lo mejor OpenStack
en tus servidores. Bueno, pues como todo es un tradeoff, un balance que tenemos que hacer
con nuestro contexto en mente. Entonces, una vez que ya tenemos los privilegios,
asignaos que tenemos que hacer. Ya la usuaria está autorizada para hacer algo. Pues tenemos
que validar las entradas. Todo lo que llegue tenemos que validarlo con la palabra rigurosamente,
validarlo. O sea, tenemos que tocarlo como si fuese ahí Biohazard, ¿vale? Hay que validarlo
rigurosamente porque como viene de fuera de nuestro entorno de confianza, pues puede
ser malicioso. Si os acordáis, teníamos la superficie de ataque, por ejemplo, un servicio
web, la superficie de ataque que es, pues, el API y los puertos abiertos. Entonces, si
esa operación del API no hace falta hacerla, intentemos convencer a nuestro stakeholder
de que no hace falta exponer una operación de API más, porque es un punto más por el
que pueden entrar. Si no hace falta hacer lo público, pues mantengamos la privada, ¿vale?
Me he quedado en blanco un segundo. Vale, eso es lo que quería deciros. Las operaciones
de Debug. Mucho cuidado con las operaciones de Debug porque son el típico sitio por donde
tenemos problemas. Si dejamos unas operaciones de Debug en producción hay mogollón de incidentes
por ahí que están reportados por internet de gente que gracias a las operaciones de
Debug sacó las contraseñas y se coló, ¿vale? Las operaciones de Debug mucho cuidadito con
ellas. Y después, intentamos hacer esas validaciones en sitios en los que tengamos el control.
Por ejemplo, esto ya, la verdad que en general la gente lo tiene bastante en cuenta. No hagamos
las validaciones en el equipo del cliente porque entonces una persona con unos conocimientos
medios puede saltarse esas validaciones y hacernos un bypass de validaciones que se llama y colarse
porque estamos haciendo las validaciones en un sitio donde no teníamos que hacerlas. Vale,
que hagamos unos controlcillos ahí para darle un error rapidito al cliente si ha metido
un campo mal. Pero esas validaciones hay que complementarlas con validaciones en el servidor
siempre porque si no, no tienes nada. Y después, una cosa que es un antipatrón es la seguridad
por oscuridad, ¿qué es en plan? ¿Vale? Voy a hacer estas validaciones en un sitio que
puede controlar a un atacante, pero las voy a ofuscar, las voy a cifrar y bueno, esto es
totalmente da una falsa sensación de seguridad grandísima porque tú haces una búsqueda
en Google con un troncho así cifrado y hay páginas web que les metes el troncho, te
lo intenta de cifrar con mil tipos de algoritmos y tú vas mirando hasta que ves uno que sale
algo coherente. Entonces no vale para nada. Y lo último, intentemos que los datos que
nos llegan esas entradas lleguen por un canal de comunicaciones seguro como SSH, como HTTPS
por ejemplo, ¿vale? Y ya lo último, vale, gracias, lo último, la simplicidad. ¿Por qué
tenemos que hacer nuestros sistemas simples para que sean más seguros? Lo primero, no
tenemos que depender de la ignorancia de un atacante porque sería también seguridad
por escuridad para que nuestro sistema sea seguro, ¿vale? Sabemos que OpenSource, ¿por
qué es más seguro? Porque hay una auditoría pública grandísima que hace que nuestro
sistema, los usuarios se han convencido por sí mismos de que el sistema es seguro y
además nos han ayudado a hacerlo más seguro, ¿vale? No tenemos que depender de esa ignorancia
de los atacantes porque nos pueden tocar las atacantes listas. Después tenemos que
hacer una cosa que se llama economía de mecanismo, que esto en vuestro próximo cómic quiero
que lo pongáis. Economía de mecanismo, ¿qué es la economía de mecanismo? La parte de
nuestro sistema de la que depende de la seguridad tiene que ser lo más pequeña posible. Esto
suena un poco a utopía, pero hay que intentarlo, ¿vale? Veste, por. ¿Por qué? Porque será
más fácil no cagarla en esa parte básicamente y porque será más fácil devuguearla. Si
tenemos ahí una parte con la seguridad muy tocha, pues va a ser más fácil que haya
problemas con esa parte. Y después tenemos que intentar que nuestros sistemas sean fáciles
de usar para la usuaria o el usuario. Si imaginamos un coche que llegas te sientas y se te pone
el cinturón solo y otro que llegas y tienes que abrir una caja, montar el cinturón y ponerlo,
pues seguramente que en el primer coche la gente se pondrá mucho más el cinturón que
en el segundo. Entonces tenemos que hacer que las usuarias puedan usar los mecanismos
de protección de una manera fácil. Hay usuarias muy listas y la gente ya te encuentra a backdoors
como tú no le pongas las cosas fáciles y quiera conseguir algo con tu programa. Yo
lo de que el usuario es tonto que siempre se ha dicho no estoy nada de acuerdo porque
las usuarias cada vez son más listas. Encuentra una manera de hacerlo, va y paseando las validaciones
de seguridad y eso no nos interesa nada. Normalmente cuando un software es difícil de utilizar por
temas de seguridad es porque la seguridad no se tuvo en cuenta en el primer momento y esto
me recuerda a la batalla hasta que hubo hace unos años de las webs responsive que era
un plan tú te ponías a pensar hostia que tengo que hacer esta web responsive era infumable
¿no? ¿por qué? Porque no se tuvo en cuenta en el primer momento que la gente la podía
usar con móviles. Pues esto es un poco lo mismo, vale. Si es difícil de implementar
isla a muerte es porque no se tuvo en cuenta desde el primer momento. Y lo último, tengamos
valores por defectos seguros para la usuaria, vale. Me diréis, contraseñas por defecto,
bueno si podemos evitarlas las evitamos y si por lo que se las tenemos que utilizar,
pues bueno, forcemos a la usuaria a cambiarlo en un primer momento por una contraseña robusta,
¿vale? Y ya por último que me quedan unos minutillos, unos consejitos para reutilizar
su por externo. Porque ¿qué porcentaje de líneas de código voy a beber agua? A ver
veis, si os gusta esto ya, ya. Lo he modificado para hacerlo más castiza y ponía Nebraska,
pero bueno da igual. ¿Qué porcentaje de líneas de código de las que ponéis en producción
habéis escrito vosotres? Pues mira, si te pones a pensar en todas las librerías que
utilizamos, en lo que hay debajo el Runtan de Contenedores, el Kubernetes, el sistema
operativo, es un porcentaje muy muy pequeño, pero la verdad es que el mundo tecnológico
hoy en día no se concibe sin la cantidad de recursos que tenemos para reutilizar, es
imposible pensarlo. Entonces tenemos que utilizar las cosas con un poquito de cabeza, vale utilizarlo,
pero vamos a pararnos a pensar cinco minutillos antes de utilizar esa librería de la Pava
Estadécuenca que es la leche. Vamos a pararnos a pensar, por ejemplo, preguntas que nos podemos
hacer. Tiene buena documentación, los ejemplos que hay en la documentación son fáciles
de seguir, los ejemplos que hay en la documentación utilizan el API de una manera segura, utilizan
un detector de vulnerabilidades, utilizan un detector de estos que, como dependa a
bot que te dice si tienes las versiones desactualizadas y más importante, hacen caso a lo que les
dice ese detector. Si vemos qué hace en caso y que la librería es popular, aunque usarla
porque es popular no es lo mejor del mundo, pero si es popular y la usa mucha gente probablemente
más gente se haya preguntado si era segura o no. Entonces tenemos que hacernos esa serie
de preguntas antes de utilizarla y una vez que ya nos hemos decidido utilizarla porque
esas preguntas tienen respuestas que nos gustan. ¿Qué tenemos que hacer? Os voy a contar dos
tipos de ataques que me parecen geniales de los chorras que son. El primer ataque es el
type squatting, que es una chorrada, pero es que me encanta. Tú te coges y estás ahí
cagando fuego con un programa que no te funciona, tal buscas el típico blog de Medium Monísimo
en el que te cuentan cómo resolverlo instalando esta maravillosa librería y arreglándolo.
Y te ponen ahí un bloque de código con todos los colorines que ya estás ya salivando y
que se copia casi solo. Lo copias, lo pegas y has instalado una librería que parecía
que a lo mejor en PiPi era una librería con estrellas y tal, pero realmente no estás
instalando esa porque te han cambiado un carácter, te han cambiado una o por un cero y ese me
diréis, ese yo lo noto. Pero es que hay otros caracteres, el mundo es muy grande, es un mundo
inmenso y hay lenguas que tienen un carácter que es igual que la I, pero no es la I, es
otro carácter. Entonces te lo cambian y no te enteras y tú instalas una librería que
es un fork de la librería original, entonces parece que hace lo que tiene que hacer, pero
además de hacer lo que tiene que hacer hace más cosas y ya os imagináis qué tipo de
cosas. Vamos a poner verde a los de Javascript ya que estamos en la PiCom. Creo que en NPM
hay un paquete que su nombre es, gracias, su nombre es un espacio y tiene como 80 millones
de descargas o algo así, o sea, imaginados o un espacio, un dión bajo, una mierda de
esas, no? Pues vamos a intentar que eso no pase en PiPi, que seguro que habrá alguno,
¿vale? Y el segundo ataque que os quiero contar es uno que, bueno, esto, hay un blog
muy bueno de un investigador de ciberseguridad que te cuenta cómo lo hizo, este tío le
pagaban para intentar hackear a la peña y con esto hackeó a Apple, a PiPiL y a unos
cuantos más así, top. Y cómo era? Es que era una chorrada, era trabajo en la empresa
X, esa en Apple, por ejemplo, y tenemos una librería que se llama Apple Commons o Apple
Utils, o sea, ¿sabéis que estos nombres son? Pues como, ¿quién no ha tenido un Utils?
Bueno, pues qué pasa, que cojo y por lo que sea, porque me he enterado de que tienen ese
Apple Utils o simplemente por probar, cojo y creo una librería que se llama Apple Utils,
o sea, estamos hablando de una librería que sería interna de Apple, ¿vale? Que no está
en PiPi, que está en los servidores internos de Apple. Pues cojo, la librería, o sea,
creo una librería que es maliciosa y que no tiene nada que ver con el Apple Utils original
y lo publico o PiPiL, PiPiL cómo lo publico ahí en el PiPi y lo publico con una versión
Altita en plan la 30, por ejemplo, una versión que probablemente los de PiPiL no tengan todavía,
porque si tienen la 30, te lita. Entonces, la publico con la versión 30, entonces qué
pasa? PiPiL cómo lo tiene montado? PiPiL seguramente sus desarrolladores tendrán un
registro de dependencias donde estén todas las librerías privadas y estén las públicas.
Y cuando tú pides una librería ese registro de dependencias, que son pues el PiPi interno,
lo que hace es mirar en internet a ver si hay una versión superior, porque tú, por supuesto,
no la tienes pineada y tienes puesto leites ahí, a lo loco, y mirar en internet a ver
si tienes una versión superior y si la tiene, lo que hace es la coge de internet, la cachea,
para que la gente ya tenga más rapidez a la hora de descargarla y te la pasa. Entonces
tú tienes ahí tu PiPiL común sin versión y nada, haces ahí el PiPi install y dice
Artifactory, por ejemplo, que es uno de estos registros, una marca de registro. Venga pues
Artifactory, en qué versión la tengo? En versión 3. ¿Qué versión hay en el PiPi?
Uff, versión 13. Pues nada, cojo la cachea y te la paso. Y estás instalando algo que
no tiene nada que ver con lo que querías instalar. Esto, el investigador este de ciberseguridad,
además claro es que es una persona que trabaja en esto, no solo hizo eso, sino que además
hizo que su librería, mediante una consulta inversa al DNS, le avisase de que le estaban
usando, ¿no? Entonces le llegaban logs de que te estaban usando en todo el sitio, en PiPi,
en Apple, no sé qué. Entonces hay que intentar evitar esto, como pineando las versiones,
pineando las versiones, además si una librería externa usa versionado semántico, que es
una manera muy simple de comunicar los cambios en una interfaz, pues mejor que mejor. Entonces
tenemos que tener pinear las versiones y las tenemos que tener actualizadas a la última
versión, además de otras series de medidas que podemos tomar a nivel de registro y tal.
Entonces tenemos que tener cuidado con ellas, las dependencias al final son como hijas que
tienes, ¿no? Entonces hay que cuidarlas, hay que darles mantenimiento, ¿vale? Hay
analizadores que te dicen si las tienes desactualizadas y hay algunos incluso que te dicen si en
la versión que tienes ha salido alguna vulnerabilidad pública. Si no ha salido vulnerabilidad,
sabéis que no es porque no haya una vulnerabilidad, es porque a lo mejor no es pública. Entonces
tenemos que darles cariño. Y nada, ya con esto acabo, creo que además ha quedado tiempo
para preguntas, cinco minutos para preguntas, genial. Y nada, pues muchas gracias por venir
y espero que os haya servido. Me voy a atar los cordones porque me voy a matar.
Hola, te quería preguntar si por la parte que creo que has hecho mencionar ello, la parte
de la gestión de identidades y excesos, la tenéis implementado vosotros o usáis un
software externo. No sé si te puedo contestar, la verdad.
Por privacidad. No sé si te puedo contestar, pero yo creo,
te puedo decir lo que pienso. Lo que pienso es que normalmente si tu negocio es, por
ejemplo, nuestro negocio es vender comida para perros, ¿no? A lo mejor no eres... ¿esto
se ha pagado o sigue encendido? Es que de repente dejo de oír sonido, es por eso,
¿vale? Si eres un vendedor de comida para perros, a lo mejor te interesa especializarte
en cosas de tu negocio, no en gestión de identidades, ¿no? Porque hay empresas que
se especializan que su producto es gestión de identidades y lo hacen muy bien y con
eso no te digo nada y te digo todo, ¿no? Entonces depende, depende si yo montase una
empresa hoy en día y fuese de cosas así, de temas de ciberseguridad, pues probablemente
lo intentaría para intentar venderlo, pero si no, no te interesa probablemente porque
es un tema crítico y difícil. Más preguntas, ¿no? Pues nada, nos vamos a café todos.