ập
ivity
Bien, pues mi nombre es Palo Teague Miral, esta charla mutable es inutable y problemas quéticos.
Soy Kenyos Ophar en Sky Scanner, soy para los compañeros para que no os descubríis y vamos allá.
De hecho, como os decía, la charla podríamos haberla titulado de este modo, que es un poco bastante largo.
Y no vende tanto, pero podría ser algo así como errores típicos cuando tratamos con objetos mutables
y no tenemos un pleno entendimiento de lo que hace Python por dentro.
Muy largo, ¿no?
Pero en definitiva, de hecho lo más importante es hablar de algunos Python Internals, ¿vale?,
algunas partes de Python que es importante entender para saber por qué están ocurriendo esos errores típicos.
Es lo que vamos a hacer aquí, ¿vale?, en realidad lo que vamos a ver es ver cinco conceptos clave
que son bastante importantes que se entiendan y, sobre todo, para... entiendo que es el track básico,
o sea que entiendo que se hacía un poco novatillos, se estaréis aprendiendo con Python,
sí que es importante que los empecéis a dominar estos conceptos.
Este es bastante fácil, ¿vale?, un objeto inmutable que tiene un valor que es de sólo lectura.
Se entiende, ¿no?, sólo lectura, no podéis modificar el valor del objeto.
Sin embargo, qué objetos, como ejemplo, números, strings, booleanos, tuplas, ¿algún le choca esto?
Os lo diréis, aún entero le puede cambiar el valor, ¿no?, a cualquier número, one floor.
Veamos este ejemplo.
¿Conoceis la función ide? ¿La conocéis? Sí, levanta la mano, ¿alguien la conoce?
Bueno, para el resto, para la mitad más o menos, ide lo que haces es que te da el identificador único de un objeto,
dentro de tu ejecución de Python. Pues cuando vuelvas a ejecutarlo, el ide sea distinto.
Pero tú sabes que en ese momento si algo está corriendo, pues eso es único.
No se suele utilizar, como mucho lo utilizaréis, algún día estáis divulgando y no acabáis de entender algo.
Pero, por lo general, nunca la usas, excepto cuando pones una presentación, una slide, una charla,
y así es bastante más visual. Vale, da un número horrible.
No lo hagáis mucho caso con que mireis los dos últimos dígitos, ya podéis ver en qué caso se ide y cambia, en qué casos no, ¿vale?
Si lo hagan las primeras líneas, todo parece normal, ¿no? Creamos dos enteros, les asignamos el valor 7, y ambos tienen el mismo ide.
Podría chocarnos, de hecho, el hecho de que ambos tienen el mismo ide,
quiere decir que son el mismo objeto, ambos, cuando en realidad tienen dos nombres.
¿Lo veis esto? Vamos a verlo poco a poco, ¿vale?
Y luego lo que hacemos es que a cada uno le damos un valor distinto, y entonces, como veis abajo, en el cuadro verde,
pasan a tener un ide distinto. Se ve un poco escura, se ve bien.
Vuelvo al anterior.
¿Vale? Como veis, al final, cada uno pasa a tener un ide distinto, es decir, al principio, tener un ide que era el mismo y luego pasa a ser un ide distinto.
¿Qué está ocurriendo aquí?
Lo que ocurre es este concepto.
Los nombres o atributos son menos punteros.
Es como tú llamas a un objeto.
¿Vale? Un nombre en Python apunta a un objeto.
Si volvemos al ejemplo, en la primera línea estamos creando dos nombres, dos etiquetas o dos atributos que en realidad son punteros a un mismo objeto,
que es un entero con valor 7.
Por eso ambos son el mismo objeto, porque están apuntando al mismo objeto.
¿Lo entendéis esto?
¿Sí, se entiende? ¿Seguro?
¿Vale? ¿Qué ocurre luego?
Aplicar exactamente lo mismo. Si le asigno un objeto distinto a cada uno de los dos nombres, a cada una de las dos etiquetas,
pasan a ser objetos distintos.
¿Sí?
Por eso decimos que el igual, lo que haces es copiar la referencia.
No copia el valor.
¿Sí?
Si lo asocias al mismo puntero, sí.
Si ahora aquí dijera otra vez, íntegra igual a íntegra B.
Pero si volvemos a valor 7, no es el mismo puntero.
Sí, pero esto ya es del track complejo.
Python reaprovecha a veces los mismos objetos, porque como son inmutables, Python los reaprovecha.
Hay algún ejemplo y un poco bueno. Pero sí, básicamente lo reaprovecha.
Pero si tú haces como el primer ejemplo, lo que haces es estar copiando las referencias.
En la primera línea lo único que copias o asignas son referencias.
Dices, todos estos nombres íntegra e íntegra B apuntan a 7.
¿Vale?
Con lo cual el igual lo que haces es copiar la referencia, copiar donde estamos apuntando.
Veamos otro ejemplo.
Y aquí hay alguna diferencia. ¿Sabéis lo que hace append y extend?
Append en esta línea.
Append lo que hace es añadir a una lista un elemento al final.
En la primera línea estoy creando una lista.
¿Cuántas listas tengo en la primera línea?
¿Cuántas? Una.
Hay una, pero dos nombres con la misma lista.
Pero recordemos el igual solo ha copiado la referencia.
Y solo creo un objeto que es la parte más a la derecha de esta sentencia.
Entonces en esta línea cojo list A y le añado el entero número 7 al final.
Luego aquí creo otra lista, list C y le hago extend. ¿Sabéis lo que hace extend?
No, añade todos los elementos.
Añade todos los elementos de una lista a la otra.
Entonces fijaos el valor final.
List A y list B contienen lo mismo. ¿Por qué?
¿Cómo? Vamos.
Son el mismo objeto. ¿Vale? Lo hemos visto aquí.
Son el mismo objeto. Con lo cual acabamos teniendo lo mismo dentro.
Es un problema super fácil de que la liemos con nuestro código si no sabéis que esto ocurre.
¿Vale? Fijaos en esto. Tiene el mismo ID, por lo tanto son el mismo objeto.
Y luego hago lo que se llama modificación in place.
Entonces cojo el mismo objeto y dentro suyo cambia el contenido.
¿Por qué? Porque la lista es un objeto mutable.
Quiere decir que podemos cambiar su valor o su contenido mientras que uno entero
cómo le cambiábamos el valor al entero con el igual.
Entonces el igual no es cambiar el valor, es asignarlo a otro distinto.
Por lo cual aquí veis un problema bastante fácil de reproducir.
Si copiáis la referencia a un objeto mutable y luego le modificáis el contenido,
estáis cambiando el contenido en las dos referencias, en los dos nombres.
Porque en realidad solo hay un objeto.
¿Vale? Cuando veáis liadas de este estilo, pues es cuando lo mejor podéis abrir el debugger de turno.
Si tenéis un ID bonito como Python, Python o algún así,
probablemente ya veréis en el propio ID que solo hay un objeto en vuestra memoria,
pero si no podéis imprimir ID y veréis que en realidad es que estáis modificando el mismo objeto.
¿Vale? Se entiende hasta ahora, se vea problemática.
¿Para cuántos de vosotros esto no es normal que ocurra así?
¿Vale? ¿Antón a la mano? ¿Nada en serio?
Todos lo dominabais esto. Voy a casa, si no, no hago nada aquí.
Más ejemplos de modificaciones in place.
En la lista hemos visto que tenemos appen para añadir elementos al final.
Los diccionarios son mutables también.
Los diccionarios, que son hash maps, les añadimos y les quitamos claves.
Estáis operando sobre el contenido del mismo objeto, es decir, lo cambiáis,
aunque sigue siendo el mismo objeto, lo mismo con un set.
¿Vale?
Bueno, pues como decíais que esto lo estáis entendiendo, responde a la pregunta.
¿Cuál es el valor esperado, el resultado esperado de este print que hay en la última línea?
¿Qué esperáis que ocurra aquí?
¿Alguien se atreve?
¿Queréis pegatinas?
¿Alguien entiende qué ocurre aquí?
Lo explicamos, todo el mundo entiende el código, al menos que crea una clase
y luego creo dos instancias de la misma clase, ¿hasta aquí bien?
¿Qué característica tiene esta clase?
Miramos la segunda línea del ejemplo, esta de aquí.
¿Qué es esto?
Un atributo de clase, muy bien.
¿Y qué ocurre?
Luego tenemos una función que modifica el atributo de clase.
Modifica, quiere decir, que estamos bajando sobre un atributo mutable.
Y entonces aquí es cuando hay algo nuevo que aprender y es el hecho de que los atributos de clase
sólo existen una sola vez y se guardan en la clase, no en cada instancia.
¿Qué quiere decir esto?
Que yo podría crear aquí mil instancias como estas
y todas seguirían compartiendo el mismo atributo de clase porque sólo existe una vez.
Por lo tanto, aquí la estamos lidando gorda porque entre todos estamos modificando lo de lo mismo.
Podría ser que os interesara compartir algún tipo de información entre cada instancia,
pero no solo es lo habitual, por eso creáis que son las instancias, ¿no?
Hacemos un poco más esto. Fijaos en los ideas.
Aunque las instancias, el objeto de la clase es distinto,
lo que sí es lo mismo, veis aquí, imprimo el atributo de clase, el ID,
y nos sale que en ambos casos lo veis, es el mismo ID.
Todas las instancias tienen el mismo atributo de clase.
¿Vale? ¿Os quedáis con la idea?
Por lo tanto, es peligroso usar objetos mutables con atributos de clase.
O no, podría saliros bien si es lo que esperáis, pero tenéis que esperar que ocurra esto,
que lo cambiesen un lado y en otro lado estés viendo lo mismo.
¿Vale?
¿Cuántos lo habríais liado con esto?
¿Cuántos más? Bien, vamos progresando.
Bueno, aquí con colorines, que hemos quedado que no se ven muy bien, ¿no?
Pero es lo mismo, ¿vale?
Sin embargo, hay algo importante, y es esta línea que hay debajo.
El objeto se ha creado en tiempo de importación, eso es muy importante.
¿Qué quiere decir esto?
Que Python coge el código y lo lee en el momento de importar un módulo, un fichero nuevo.
¿Y qué hace? Pues lo interpreta.
Y eso quiere decir que crea todo lo que hay ahí dentro.
Si hay una función, crea lo que sea necesario para tener esa función disponible para ti ejecutarla.
Si hay una clase, hace lo mismo. Y si esa clase tiene un atributo de clase, ¿qué hace?
Lo crea.
Y el momento en que tú importas una clase, esa clase ya está disponible para que tú puedas crear instancias,
lo cual implica que todos esos atributos de clase ya se han creado.
Si queréis probarlo en casa, crea un atributo de clase que sea una fecha.
Lo creáis, hacéis un slip de 10 segundos y miráis que fecha tenéis como valor de atributo de clase.
Y veréis que esa fecha solo se ha iniciado una vez que ha sido en el momento en que ha importado el módulo.
Y lo puedes hacer con la consola misma.
¿Queda claro esto?
El código Python se interpreta en el momento de importarlo.
Esto no quiere decir que ejecutéis las funciones en el momento de importarlo, ¿no?
Las funciones ejecutan cuando tú las llamas.
Pero esa función ya se ha paseado y se ha interpretado en ese instante.
Y esto incluye, por lo tanto, la creación de los objetos.
¿Se entiende un poco complejo?
Le damos otro ejemplo.
De nuevo una pregunta. ¿Qué valor esperáis que haya aquí?
¿Estáis familiarizados con la primera línea? ¿Sabéis lo que es? ¿Es igual?
Es un valor por defecto del argumento.
¿Qué quiere decir un valor por defecto del argumento?
Lo quiere decir que si tú no lo probes, Python utilizará eso que haya ahí.
Ahora veremos un poquito más sobre eso.
¿Qué tenemos una función que añade a una lista el valor de calcular la potencia entre los dos enteros?
Si le paso dos y tres, pues dos elevado a tres es ocho.
Le paso dos y cuatro, dos elevado a cuatro es dieciséis.
Hasta aquí pues pinta bastante bien.
Luego hacemos esto. ¿Qué ocurre aquí?
¿He echado un vistazo a esta línea? ¿Esperabais esto?
Quizás si porque esperáis que hubiera trampa. ¿Qué está ocurriendo?
Eso es lo que te esperabas.
Repito lo que decía hace un momento con los atributos de clase.
¿Cuándo se crean los atributos de clase?
Una sola vez en tiempo de importación. O cuando, digamos, cuando Python parsea ese código que tú has escrito, ese objeto se crea.
Por lo tanto, ¿esta lista cuándo se crea?
Cuando se define la función, sólo una vez.
Sólo hay una lista ahí. Porque lo que tú estás esperando es que cada vez que tú llamas a la función, Python ejecute eso que hay allí.
Eso es lo que te esperabas, ¿verdad? Pero eso no es lo que ocurre.
Python no coge y dice, ¿ah, vale? Cada vez que me llamen a la función, ¿quién?
Yo me voy a guardar este trocito de código, porque en el fondo aquí tú puedes poner una expresión.
Yo pongo los dos corchetes cuadrados que te crean una lista, pero podrías llamar a una función, que esto se conectara a una base de datos,
que te cargará datos y que estuviera a cinco minutos haciendo cosas.
¿Y cuándo ocurriría eso?
Cuando Python evalúa el código, cuando lo importa o cuando tú se le escribes en la consola interactiva.
En ese instante, la expresión que hay aquí a la derecha del igual se ejecuta.
Sólo en ese instante.
¿Sí, queda claro este tema? Es exactamente lo mismo que el atributo de clase al final.
Quizá lo que esperabas era que el atributo de clase se creara cada vez para cada instancia.
No, no ocurre eso.
Del mismo modo que aquí no ocurre que esta expresión, que es el valor por defecto del argumento de la función,
se ejecute cada vez que tú llamas a la función y no lo provees. No, no ocurre eso.
De hecho, fijaos en esto. No sé si alguna vez lo habéis oído, pero en Python todos son objetos, todo.
Incluso una función, una vez Python la evalúa, lee tu código, lo parsea y entiende que esa es una función,
incluso esa función es un objeto.
Y ese objeto tiene atributos. Y los atributos, uno de ellos es los valores por defecto de los argumentos.
Aquí ya nos podemos ir muy lejos, pero vamos a pararlo aquí, ¿vale?
Pero se entiende el concepto, Python coge, evalúa la expresión en el momento que lo lee y punto, se acaba y la historia.
Y si a eso le añadimos el hecho que tenemos un objeto mutable, es decir, un objeto que podáis cambiar su contenido, la aliamos.
¿Vale? Lo que os decía. En fun defaults, como la función es un objeto, podéis llegar a ver qué es lo que está ahí dentro definido.
Y ese objeto ya está ahí y ya existe, igual que los atributos de clase.
¿Vale? Nos saltamos al colorcito.
¿Todavía hay más?
Fijaos en este caso, perdón, me pasa rápido. ¿Qué está ocurriendo?
Estamos llamando la función y le proveemos una lista.
Nadie ha dado cuenta de esto, pero esto también en otros lenguajes no funciona así.
O podría no funcionar así. Lo que le estamos pasando aquí a Python es una referencia a nuestra lista inicial.
Cuando llamáis en la función, lo único que se están pasando son referencias a todos los objetos que tienes en ese instante de tu ejecución en que llamas a la función.
Y por lo tanto, si le pasáis un objeto mutable a una función, desde dentro de la función, podéis modificar el objeto mutable y no os hace falta ni siquiera devolverlo.
¿Vale? Os fijáis aquí que no recojo el valor de retorno.
¿Sabéis fijado que no estoy recogiendo el valor de retorno en ningún sitio?
Me da igual el valor de retorno porque ya se ha modificado el contenido del objeto. ¿Qué es el valor del retorno?
¿Alguien lo sabe que es eso que se retorna? Otra referencia, correcto.
Cuando llamas a la función, le pasas una referencia a tu lista y lo que te devuelve es otra referencia a un objeto que está en la memoria de Python.
¿Cómo podemos evitar estos problemas? Pues veamos algunas soluciones.
¿Conocéis lo que es underscore underscore init?
Sí, es la función que se llama cada vez que se inicializa una instancia de una de vuestras clases.
Pues si realmente queréis tener una lista que no se comparta entre todas vuestras instancias, lo que tenéis que hacer es añadir ese objeto como un atributo de instancia.
Aquí. Y no como un atributo de clase que es lo que sí estaba haciendo antes, que es lo que es cerróneo o puede conducir a problemas.
Si realmente quieres un atributo única y exclusivamente para tu instancia, créalo cada vez que creas la instancia. Esta es la manera de hacerlo.
Lo mismo aplica aquí. Recordáis el valor por defecto cuando llamamos a la función.
Si lo que tú quieres es que crees una lista nueva cada vez que tú llamas a la función, ¿qué has de hacer?
Crear la lista nueva tú.
Te pones algo para saber si te han proveído en ese valor, en este caso es non.
Y luego dentro miramos, ah, que nos han pasado non.
Pues entonces yo creo una lista nueva y lo la devuelvo.
De este modo cada vez que se llama la función se creará la lista nueva porque eso es lo que queremos.
¿Verdad?
Insisto, puede ser que lo que quieras sea el otro modo de funcionar.
Pero normalmente no es lo más natural.
Y probablemente si trabajas en un equipo y empiezas a hacer estas cosas, pues aún tus compañeros van a utilizar tus funciones y serían unas sorpresas interesantes.
En este caso de hecho, lo he visto mucho también con fechas.
Gente pone fechas aquí como si fuera dado por defecto, esperando que llamando al módulo de fechas de Python, DateTime y generando una fecha nueva.
Esperando que se genera una fecha nueva cada vez que llamas a la función.
No, eso no ocurre, se crea la fecha una sola vez y ahí se queda para siempre.
¿Verdad?
Para resumir, lo que se llama Shalucopy es que básicamente lo único que se copia es la referencia al objeto.
Recordemos que un nombre solo es una referencia.
Si copias con igual o pasas como argumento, solo estás pasando referencias.
Con lo cual si tu objeto es mutable, siempre puedes seguir modificando el contenido del mismo objeto, para bien y para mal.
Eso ya depende de vosotros.
Si lo que haces es una función que modifica el contenido de los objetos que recibe, al menos poned una documentación bonita que lo advierta y diga, ten cuidado que lo que le paséis como entrada va a ser modificado.
No es algo que sea muy normal.
¿Vale?
Como decía, asignación con el igual, constructor por copia ocurre lo mismo, la lista, el diccionario, el set, todos tienen constructor por copia.
Si utilizas el constructor por copia, estáis copiando referencias a todo lo que esté contenido.
Si una lista tiene otra lista, copieres la referencia y seguiréis teniendo el problema.
Lo mismo con argumentos a funciones.
Luego los clases atribuidos, los atributos de clases, se quedan en la clase y se quedan una sola vez.
Por lo tanto, sin lo que no queréis son atributos de clases, que es atributos de instancia, quedarlos cuando tocas, cuando creáis cada instancia.
Y lo mismo con los valores por efecto de las funciones.
Si queréis que un valor por efecto se reinicie cada vez que llamáis, tenéis que hacerlo vosotros, país o no lo vasos.
Aunque era lo que quizá inicialmente habéis interpretado.
¿Vale?
Pues eso es todo.
Muchas gracias.