Bueno, vamos a comenzar. Aquí tenemos a Miguel Fernández, que nos va a hacer una introducción
a la causalidad y, igual que antes, las preguntas las hacemos al final, ¿vale? Cuando tú quieras.
Hola a todos, buenas tardes. Hoy voy a hacer una presentación sobre una introducción a
la causalidad. Es un tema muy grande, así que simplemente puedes ver ciertos conceptos
clave para potenciarmente animaros también a explorarlo. Entonces, antes de nada, soy Miguel
Alarcón, soy un data scientist en The Hotels Network, que es una empresa que se dedica a mejorar
la conversión del tráfico web de los hoteles. Tiene una parte de customización en la que
aparecen notas la típica debucking de 5 personas mirando ahora, cosas que puede hacer el hotelero.
Pueden personalizar su web y también se les ofrece una parte analítica para que puedan ver cómo
está funcionando todo. Entonces, donde entramos con Data Science para entender a los usuarios y
entender también a los hoteleros. Y en este entendimiento es donde entra en juego la causalidad.
La charla voy a hablar un poco de la causalidad, que es lo que nos motiva a utilizarla,
lo cual es el principal problema que nos encontramos. Y finalmente acabar con herramientas de cómo llevarla
a cabo y una especie de comentarios finales de atención que hay que tener particularmente.
Entonces, ¿qué es la causalidad? La causalidad es una ciencia que intenta ver cómo ciertas
cosas afectan a otras cosas, cómo una causa afecta a un efecto. Entonces, esto para que nos sirve,
pues nos sirve para ver la relación que hay entre las diferentes variables de nuestro sistema.
Dentro de estas variables, ¿cómo podemos ver el efecto que tiene cada una,
cuantizar este efecto que tiene? En otra, en base a esto podemos tener un cierto tratamiento,
que puede ser un medicamento, si quiere probar un medicamento. ¿Qué efecto tiene este medicamento?
Luego en la tasa de supervivencia de la gente. Y llevándolo al extremo sería plantear unos
hipotéticos casos llamados contrafactuales que es, vale, ya una persona le da el medicamento,
¿qué habría pasado si no se lo hubiera dado? Que es algo que, por temas legales o por simplemente
imposibilidad es el pasado, no tenemos acceso a ello. Entonces, vamos a empezar con un poco de notación.
Tenemos lo que sería el tratamiento, que normalmente por simplificar lo consideramos
binario 0, 1, hay potenciales extensiones a ello, pero sería, por ejemplo, en el caso del fármaco,
aplicar el fármaco o no aplicarlo. Cuando lo aplicamos lo llamaríamos el grupo de tratamiento,
cuando lo aplicamos, que sería la variable cuando te vale 0, es el grupo de control. Y luego,
por otro lado, tenemos el outcome, que en este caso también por simplificar vamos a considerar
lo binario 1, la persona sobrevive, 0 la persona no sobrevive. Dentro de esto tenemos nuestra
muestra, que la muestra al final se compone de la gente que ha recibido el tratamiento, la gente
que está en el grupo de control. Dentro de esto tenemos lo que observamos, es eso, son dos
poblaciones distintas, la que ha recibido el tratamiento y la que ha recibido el control. Si
queremos medir cómo de bien funciona el medicamento, no podemos sencillamente comparar una contra la
otra, porque las personas no son las mismas. Entonces, ¿qué es lo que pretende la causalidad?
Montar un sistema en el que diga, vale, y si aquí tuviera toda la población y lo comparara
con toda la otra población, que es lo que se denomina intervenciones. Si hubiera intervenido
en el sistema para poner toda la población con tratamiento, que es lo que se llama DUT,
te iguala 1, pues sería aplicar el tratamiento, te iguala 0, sería no aplicarlo. Entonces,
centriamos toda esta población con la que sí que podemos comparar. Y en base a esto,
el efecto esperado medio sería, vale, yo tengo mi población original, me he simulado mis dos
poblaciones, la que sería con todo el tratamiento, la que sería si todo fuera control y me calculo
la esperanza que tengo en el grupo de tratamiento frente al otro. Con un poco de suerte, si
la diferencia es positiva, quiere decir que mi tratamiento está funcionando, si la esperanza
es negativa, quiere decir no solo que no esté funcionando, sino que es perjudicial. Y aquí
tenéis la expresión matemática para los que les guste. ¿Cuál es el problema de la causalidad?
El principal problema de la causalidad es que hay un montón de cosas que tener en cuenta.
Entonces, por conceptualizarlo de alguna forma, lo que hacemos es dibujarlo en grafos. Los
grafos lo que dicen son los diferentes elementos y cómo interactúan los unos con los otros.
Entonces, aquí vamos a tener un problema que vamos a decir que es cómo el hecho de yo estudiar
en la universidad afecta a mi probabilidad de tener un puesto en el que cobre más. Por
simplicidad, esto va a ser todo ficticio o he estudiado o no he estudiado o tengo un
trabajo en el que me paga mucho o me paga un poco y le metemos otra variable que es la
capacidad adquisitiva de los padres si es alta o baja. Entonces, lo que podemos ver es que
el hecho de estudiar en la universidad claramente afecta a él que tenga un trabajo mejor o peor,
pero también está el otro factor de si mis padres tienen un mayor poder adquisitivo,
es más probable que yo vaya a la universidad. Pero también podría ser que como estoy mejor
conectado porque tengo sus contactos, porque mis padres tienen un mayor poder adquisitivo,
yo voy a acabar cobrando más. Entonces, ¿cuánto del efecto realmente de estudiar en la universidad
me lleva aquí y cuánto es debido a que mis padres tenían un mayor o menor poder adquisitivo?
Aquí es donde lo vamos a mirar con la causalidad. Entonces, es muy importante distinguir este
efecto causal que tenemos del otro efecto que nos viene por esta variable que se llaman confounders,
que es debido a una asociación, simplemente entre las variables. Entonces, planteamos el problema,
habíamos dicho, todo datos simulados, esto me lo inventa yo, y podemos decir, ¿vale? Pues,
vamos a medir para cada, para la gente que no había estudiado en la universidad, ¿cuántos de
ellos acaban con un trabajo bien pagado? Y vemos que es el 18%. Y ahora hacemos lo mismo, pero para
los que sí que habían estudiado en la universidad. Y vemos que se dispara al 77. Perfecto. Pues,
el efecto entonces es, si yo estudio en la universidad, voy a tener una probabilidad del 59% más de tener
un empleo bien pagado. Y si nos quedamos aquí, realmente esto es falso. ¿Cómo podemos hacerlo?
Pues, realmente, lo que tenemos es, la variable que nos está metiendo ruido es lo que cobran los
padres. Entonces, si vamos mirando, si aislamos cada uno de los grupos, el que cobra más y el
que cobra menos, y los miramos de manera separada, ahí ya sí que el efecto es más puro. Entonces,
en este caso, tenemos el grupo de la izquierda en el que los padres no cobran mucho, el grupo de la
derecha en el que sí que cobran, y hacemos el mismo estudio. Miramos cuál es el porcentaje de gente
que tiene un empleo bien pagado habiendo estudiado y sin haber estudiado en la universidad. Y vemos
que aquí, en esta subpoblación, nos aumenta un 48 y en esta otra subpoblación nos aumenta un 52.
Ahora, para calcular el efecto medio, simplemente miramos cómo de grande es esta población con
respecto al total y cómo de grande es la otra con respecto al total. Hacemos una media ponderada y,
al final, obtenemos un valor del 49. Este 49, si lo comparamos con el 59, ya ha bajado un poco,
ya le hemos quitado el ruido debido a lo que cobran los padres. Entonces, esto de aquí nos permite
ver dos cosas. Uno, que el efecto medio es 49 y luego otra cosa es, pero para mi caso concreto,
en el que sé que mis padres tienen un poder adquisitivo alto o sé que tienen un poder adquisitivo bajo,
ya sé que mi probabilidad de aumentar en 52 o en un 48. Limitación es que tiene esto.
¿Qué es lo que hemos hecho aquí? Tenemos nuestra población total basada en un montón de personas
y hemos roto el espacio en dos partes. Dentro de estas partes, como ya son puras,
ya no tenemos confounders de por medio, así que podemos decir, vale, pues me calculo,
la probabilidad para el tratamiento, la probabilidad para el grupo de control y el arresto. La limitación
que tiene esto es que nuestro ejemplo era muy sencillo, pero y si ahora nos cogemos otro,
en el que las variables hay muchísimas más que entran en juego, muchas más que afectan,
y acabamos con nuestro espacio que esta primera solo podía tener dos valores, pero ahora metemos
otra que puede tener tres y ahora metemos otra que lo dividen dos y ahora otra que lo dividen dos.
Acabamos teniendo una población superfragmentada de manera que cualquier estudio que hagamos
estadístico cada vez tiene menos significancia. Es posible que al final el número que acabamos
dando sea fruto del ruido. ¿Cómo podemos solucionar esto? Al final es un tema de aquí
habíamos ido cogiendo subpoblaciones cada vez más pequeñas y sí, intentamos hacernos una
población simulada, pero que lo abarque todo y es el concepto de las pseudo poblaciones. En las
pseudo poblaciones nosotros tenemos aquí nuestra población total y la separamos en dos, la que ha
recibido el tratamiento y la que no. Y ahora lo que queremos es simular esta población total y lo
vamos a hacer en base a cómo de probable, o sea, cuántas muestras tengo alrededor de mi grupo y cuántas
no, más o menos. Entonces, si tengo una probabilidad muy baja de pertenecer a mi grupo, quiere decir
que si doy mucho más peso a esta muestra, voy a cubrir más espacio, por decirlo de alguna forma,
si a mi alrededor tengo 10 muestras del otro grupo, si me doy un peso 10 veces superior,
voy a estar supliendo todas estas muestras que tengo a mi alrededor. Entonces, como hago esto,
en base a la probabilidad de tener a gente de mi grupo cerca y, represando las muestras,
vemos que conseguimos un espacio un poco más completo y si hacemos lo mismo con el otro,
ya tenemos el espacio para el grupo de control también completo. Y ahora con estas pseudo
poblaciones sí que podemos hacer esa comparación. Aquí entramos ya en el mundo machine learning,
espero que nos asuste lo que estamos haciendo es esto mismo de calcular la probabilidad del tratamiento
esta vez, de pertenecer al grupo de tratamiento en base a todas estas variables que nos estaban
metiendo en ruido. En nuestro caso concreto, simplemente la variable era el nivel adquisitivo
de los padres y el tratamiento es estudio o no estudio en la universidad. Entrenamos un modelo
y sacamos la probabilidad de pertenecer al grupo de tratamiento que es lo que se llama el propensity
score. Y esta probabilidad luego lo que tenemos que hacer es pesar las muestras de tratamiento
dividiendo por la probabilidad de manera que si mi probabilidad de pertenecer al tratamiento era del
10 por 100 voy a multiplicarla por 10 porque estoy dividiendo por 0 a 1, entonces lo de un mucho más
peso esa muestra que era muy representativa del otro grupo. Entonces para el grupo de tratamiento lo
dividimos por eso y para el de control lo hacemos dividido por la probabilidad de pertenecer al
grupo de control que sería 1 menos la probabilidad anterior. Y en base a esto ya tenemos cada una
de las muestras el peso que tiene y podemos calcular los positivos. Yo igual como era una muestra muy rara
cuento como 10 personas. Si yo he convertido voy a contar también como 10 conversiones. Si he sobrevivido
cuento como 10 supervivientes, si he muerto pues cuento como 0 supervivientes. Y en base a esto ahora
tenemos las poblaciones originales y cuando pesamos las muestras vemos que la población total ya se nos
queda igual y esta población total pesando los positivos vemos que nos queda aquí un 21 por 100 y
un 70 por 100 y casualidad o magia si restamos uno menos el otro vemos que nos sale este 49 por 100
de diferencia. Entonces ¿qué herramientas tenemos? Si vosotros como yo sois un poco vagos y no queréis
hacer tanto cálculo. Hay herramientas open source como por ejemplo estaría DUI que es una librería
de Microsoft que también está haciendo con colaboración con Amazon y lo que nos permite es este
modelito que teníamos antes, este grafo lo podemos hacer con código diciendo vale pues de aquí
voy aquí de esta otra voy a esta otra y de la última voy a esta me he definido todas las
relaciones y me creé un modelo causal en el que identifico cuál es el tratamiento y cuál es el
efecto cuál es la variable de outcome. Esto de aquí ahora digo haz tus cálculos identificáme qué
operaciones tienes que hacer para resolverme el problema y me lo resuelves y ya directamente me
da el 49 pero habiendo tardado tres minutos en vez de media hora. Aquí dentro en la parte de
calcularme el valor que tiene le podemos meter varios modelos que tenga DUI dentro pero también
hay varias librerías como causa lml y econom l que tienen una una ristra de algoritmos que se
pueden utilizar para esto mismo. Ahora bien tenemos el ejemplo de tres elementos y lo queremos llevar
al siguiente nivel que es lo que pasa si nuestro modelo es mucho más complejo si es mucho más
complejo y tenemos este grafo aquí cosas que se relacionan con otras podemos intentar simplificarlo
mirando localmente cómo se comportan las cosas pues localmente podría ser cómo puedo conseguir el
precio en base a las variables que me dependen de esta como puedo conseguir esta pues depende de
esta y me voy desarrollando modelos pequeños que dependen de las variables para al final ir
haciendo una cascada de efectos hasta llegar al valor final. Entonces esto primero definimos el
grafo que sería con network x por ejemplo y luego vamos definiendo cada uno de los mecanismos causales
para cada uno de los nodos que pueden ser pues para variables binarias le metemos un clasificador
si no le podemos meter un regresor o para las variables del origen que no es que se puedan
parecer con algo damos una distribución de los valores que esperamos que tenga y lo puede
ser la distribución empírica. Entonces una vez que tenemos este modelo le damos al fit y ya
internamente se encarga de entrenar e ir propagando todos estos cambios. Vale y esto muy bien ahora
para que nos sirve nos sirve porque ya tenemos establecida la dinámica con la que todas las
variables interactúan y esta dinámica nos permite decir vale pues si ahora yo subir al precio bajar
el precio pues si era el precio que me apetezca cómo afectaría todo mi sistema y esto de aquí
cuando llamo a generar muestras en base a una intervención me permite ver cuál sería mi
dataset después de haber hecho todos estos cambios me simula el cambio y todo lo que se propaga
hacia abajo. Dentro de causa de la ML tiene una ristra de algoritmos muy grandes que si
metalernes que si basados en árboles que si intervenciones para propensitis cost también
ofrece bastantes cosas y luego metéricas para que podamos evaluarlo. No me voy a meter dentro de
esto al final no es que haya un método que sea mejor que otro es como ese celerno no hay un
algoritmo mejor que otro es dependiendo del problema ahora que usar uno ahora que usar otro y os
animo a probarlo. Lo que sí que tiene bastante interesante causa la ML es una parte para ver
lo que sería el Aplis modeling. El Aplis modeling es que yo puedo tener un modelo que me dice vale
el tratamiento va a mejorar un 5% la probabilidad de que la persona sobreviva o vamos a ponerlo
con un ejemplo más de telés un 5% más de que la persona convierta y esto es perfecto pero igual
el tratamiento es ofrecer un 20% de descuento. Entonces si estoy aumentando la probabilidad
de conversión pero luego el revenue que tengo es menor igual no me merece la pena igual si el
usuario ya iba a convertir me merece más la pena no mostrarle el descuento porque si no perdería
dinero. Entonces el Aplis modeling lo que hace es muestra muestra va viendo cuál es el tratamiento
que me daría más beneficios. Pongo un ejemplo de código en particular causa la ML que lo que
me está dando es cuál va a ser el Aplift para cada uno de los tratamientos potencialmente más de
uno y en base a este Aplift o sea que para la muestra uno el tratamiento uno sube un 20%
pero el tratamiento bajo un 5. Para la muestra dos lo que sea en base a todo esto definen una
función que al final es un helper no tiene nada de inteligencia artificial dentro que es para cada
muestra miro la probabilidad de conversión que tenía a priori luego si le tengo que sumar algo
porque aplico el tratamiento uno si le tengo que sumar algo por el tratamiento dos y luego los
costes asociados a cada tratamiento que los costes pueden ser lo que decía de aplicar el
tratamiento este 20% o puede ser que si le quiero enviar el código de descuento se lo envío por
sms o a través de un tercero de manera que tengo que pagar sólo por enseñárselo entonces esto es
lo que se llaman los costes de intervención y que ese me lo va a descontar aplique o no aplique
el usuario el descuento entonces en base a todo esto lo que nos deja es vale pues ya se los costes
que tiene cada uno la probabilidad que tendría y te digo la mejor alternativa para este usuario es el
tratamiento uno el tratamiento dos o déjalo tranquilo no le enseñes nada y ahora llega la
pregunta del millón que es todo esto es muy bonito pero yo le da una máquina me dice dale
el tratamiento dos me lo creo no me lo creo el problema que tenemos es que en general no se
puede demostrar que sean correctos simplemente porque puedo tener variables que no he tenido en cuenta
mi sistema o que sé que afectan pero que no las he podido medir no las tengo entre mis datos
entonces como puedo tener ruido por ahí lo único que puedo hacer es hacer test para ver si está
mal pero sin ningún test me falla no sigo sin saber si está bien al menos sé que es un poco más
robusto lo que me dice entonces entre los test podría ser el tratamiento placebo que es ya tengo
mis datos y le cambia el tratamiento aleatoriamente ahí ya deja de haber una relación en principio
entre el tratamiento real entre lo que sería un uno de tomado el medicamento y lo que sería
el resultado de sobreviva o no porque puede ser uno puede ser cero le da igual y lo que me debería
decir mis sistemas que el efecto medio es cero si me dice que es distinto de cero entonces ya
sí que tengo otros problemas el modelo en sí no es válido lo mismo pasa si en vez de probar el
tratamiento le cambio el outcome si le cambio el outcome me debería decir que es cero luego hay otra
parte que es para ver lo lo sólido que es que es si en vez de utilizar el 100 por 100 de los datos
me cojo un 70 un 80 por 100 y lo repito muchas veces me está variando mucho no si no me está
variando mucho pues al menos sé el número me lo puedo creer si me varía un 30 por 100 tengo que
ir con más cuidado y luego hay una parte que es el de añadir con founders puedo meter una variable
que yo artificialmente hago que modifique el tratamiento y el outcome de manera que yo sí que
sé lo que estoy añadiendo y si me modifica cuál era el efecto causal quiere decir que mi
algoritmos está adaptando mucho a los datos y no me está mostrando realmente el efecto causal
sino que puede ser debido a ruido y he puesto un ejemplo de con du ay cómo se podría hacer que
se le puede poner el método que sea tiene una lista de métodos y al menos para ver si es robusto
y ahora ya la última parte que sería monitorizándolo después en la vida real de no se es útil o no
no es es útil esto de aquí tienes idealmente siempre la comparación que queremos es tener un grupo
de control con el que poder decir vale pues estar de control aquí el tratamiento y la comparación
siempre nos va a ser un poco más fácil pero si esto no puede ser porque no lo tenemos o aparte
porque nos puede interesar tener siempre control podría ser vale de la gente a la que le he dado
el tratamiento ahora yo pruebo diferentes modelos y veo que modelos me recomendaban para esos
usuarios que modelos me recomiendan el tratamiento y que modelos no me lo recomendaban y puedo ver
si para los que me lo recomendaban el efecto medio ha sido más positivo que para los otros igual
que puedo hacer esto puedo meterme mucho más en detalle y ordenar a los usuarios ir por cuantiles
y voy viendo el efecto que he obtenido en base a los cuantiles que es lo que pasa que si llevo esto a
cada muestra individualmente es posible que no tenga significancia estadística y eso es algo que en
general tenemos que perseguir siempre para podernos creer lo que nos está diciendo y eso sería todo
alguna pregunta algún alguien
buenas si que es cierto que hay siempre como cierto meme con la gente de data
sobre todo con esta revolución que había en los últimos 10 años que intentan solucionar no
siempre es verdad que intentan solucionar los problemas a base de char cargas y cargas de datos
y ampliar todo lo que echan a lo que modelan para intentar resolver algo de una manera que no
entienden muy bien utilizando este tipo de sistemas ves o notas ventajas a la hora de reducir la cantidad
de datos o lo que echas a ciegas dentro de tu modelo normalmente depende de lo que estés buscando si
lo que estás buscando es algo que te previa perdón si lo que estás buscando es algo que te
prediga el outcome en base a las variables lo mejor normalmente es darle todas las variables
porque aunque sean relaciones causales te las está utilizando para predecir entonces en ese caso
no verías tanto el efecto que es lo que pasa si haces esto si vas modulando las diferentes partes
por separado te permite tanto intervenir como estar quizá más adaptado a posibles cambios de dominio
porque aquí sí que los módulos entienden los cambios en local y te sirve también para tema de
explicabilidad no es lo mismo si me he entrenado un modelo con 100 variables que si tengo modelos
locales entrenados con 5 que localmente puedo explicar mucho mejor no sé si he respondido
tu pregunta si porque no sé la escalabilidad imagino que las calabilidades o segun vas agregando
variables se irá resintiendo bastante no perdón rapide que no sé si imagino que además al hacerlo
así la escalabilidad según vas agregando variables será será más complicado a relacionar no tienes
el problema de que igual acabas con muchos modelos pero también son mucho más modulares pues trabajar
en unos modelos muy concretos y mejorar la performance de esos ahí es lado del resto
alguna pregunta más tengo la luz aquí no veo
yo tenía una pregunta qué recomendaciones das para construir los modelos porque creo que
me entiendo que se necesita se necesita entender mucho del dominio de problema para
poder construir un modelo y depende de tu modelo eso
si un buen modelo va a andar bien sino no para la causalidad en general es necesario bastante
conocimiento del del industria en parte porque no he explicado cómo se construyen los grafos
pero los grafos vienen de alguna parte hay herramientas que te permiten hacerlo pero tampoco
son que le doy los datos y ya me devuelve el grafo necesito a alguien que tenga el conocimiento de
cómo es el negocio para poder establecer todas estas relaciones igual que establezco las relaciones
igual también hay cierto tipo de modelo porque la variable al final es una función conocida si
es una función conocida no necesito meterle un modelo que me ocurre yo si la función está esta
entonces en ese caso siempre es importante tener conocimiento del negocio pero en causalidad diría
que es todavía más importante y se puede iterar o sea por ejemplo empezar con un modelo y
decir bueno no me da buenos resultados empezar a agregar variables como haces para comparar
si te está yendo mejor o peor en tu modelo se puede iterar como con todos los modelos realmente
tú puedes establecer una métrica objetivo que digas a partir de esta mejora ya me merece
la pena tenerlo porque si no es un sistema más que tengo que tener en producción lo que sea y
una vez que ha superado ese tres por día lo tienes ya puedes ir mejorando probando diferentes
algoritmos y en base a métricas de ganancia o de lo que sea tienes ves si mejoras o sin peoras y
en caso de que mejores pues sigas construyendo en esa dirección gracias
gracias muchas gracias por la charla muy interesante y quería preguntarte si recomendabas
algún dataset de ejemplo que haya en internet que podamos usar para probar el modelo que ya
tenga hecho como por decirlo así ese grafo y hasta hecho y entonces hay varios papers los
puedo mandar por por discord también hay pues sitios en los que tienen tanto los datasets lo
bueno que tiene causa la mle también es que tiene una funcionalidad como para poderte
desarrollar tu dataset aunque sean ficticios y te pone la variable esta variable es informativa está
solo está metiendo ruido y te permite jugar un poco con ellos también vale vale perfecto
nadie va a preguntar nada no cobro por ellas pero bueno si queréis cobro tampoco es problema
bueno pues ya un último aplauso nos despedimos y vamos al cofre