La verdad es que no es una prueba, no es una prueba.
Ahora, a partir de 5 minutos, voy a hablar un poco de la seguridad, qué librerías disponemos en Python
y algunos introducían la criptografía y algunas librerías de herramientas de pen-testing para testar las seguridad de las aplicaciones.
En la speaker de Colgar esta presentación, en esta presentación no hay otras charlas que realizado,
la mayoría que ha realizado hasta ahora han tenido que ver con Mobile, especialmente en Android,
aunque también tengo algunas con Seguridad Web, alguna con Python y en Seguridad en Dispositivo Moviosuede.
Ya que la charla va a ser seguridad, comentar por encima las principales conferencias de su vía que tenemos a nivel nacional.
Algunos conocen a Eys, como la baja negra, RoutedCon o KonName, que es el mes que viene en Barcelona
y otros que han ido surgiendo los últimos años como Kitchen Minds y la ShellCon en Santander, que es el año que viene en enero.
Esta es un poco la agenda, voy a dar una reintroducción a la criptografía,
para que se entienda un poco la charla de lleva, lo comentaré en librerías que disponemos en Python como PyCrypto,
lo comentaré un poco la seguridad de Android, estábamos en la Seguridad, cómo nos beneficia el framework
y luego comentaré, bueno, best practices y algunas herramientas para testar sobre toda la seguridad.
Bueno, las definiciones básicas, lo que es una clave, lo que permite al final incritar los datos,
el testo plano, el testo cifrado y algoritmo, que es al final que convierte el testo plano al testo cifrado y viceversa.
Y luego, conceptos más avanzados que veremos también la charla, como el concepto de sal,
es decir, más secuencia de la toria que permite aleatorizar la generación de las páscaras.
Y luego tenemos otros conceptos como el vector de inicialización, para prevenir sobre todo ataques por diccionario o fuerza bruta,
y luego conceptos también como la derivative K, si utilizan algunos de los algoritmos, por ejemplo en diango,
veremos un algoritmo que utilice esta técnica para generar las claves, para prevenir, como he dicho,
ataques de por diccionario o por fuerza bruta.
Bueno, esto es el primer vídeo de introducción, voy a explicar un poco cómo sería el cifrado de César en Python,
que consistiría, y luego voy a hablar también un poco de las funciones casques que tenemos,
y luego el cifrado asimétrico y la asimétrico.
Y luego comentaré la función esta, que se usa mucho en diango, por ejemplo, se usa mucho para el tema de la generación de las claves,
a partir de la password que introduce el usuario.
Bueno, el cifrado de César es uno de los métodos más antiguos que existen,
desde la época de los romanos, que se inventaron este método, para que a partir de un texto plano,
y un método de transposición que consiste en coger cada carácter,
y cada carácter, digamos, su correspondiente de cifrado sería coger, coger al alfabeto,
y desplazarse tantas posiciones como indique la clave.
Como vemos, en 15 líneas, se implementaría este algoritmo de forma sencilla.
En cuanto a funciones casques, las funciones casques son las funciones que se utilizan,
están presentes en la mayoría de los algoritmos y aplicaciones criptográficas,
que podés encontrar hoy en día, no solo en Python, sino en cualquier sistema.
Y básicamente, los usos se utilizan para comprobar la integridad de chicheros, el típico Chetsoon,
generar la generación de passwords, firma digital.
Entre algunas de estas funciones podemos destacar el NME5, y las variantes SHA123,
dependiendo de la longitud de la clave. Bueno, algunos de estos algoritmos, por ejemplo,
la NME5 SHA1 hace muchos años que fueron criptográficamente rotos,
pero aún se sigue utilizando eso como paso previo para la generación de las partes.
Básicamente, una función hash es aquella que, a partir de un string,
una cadena genera un hash único. Es decir, una buena función
no debería permitir que, a partir de dos mismas entradas, puedan generar mismo hash,
como pasa en NME5 SHA1. Estas son problemas de colisiones.
Entonces, siempre se ha de comiendo y ha de emplear, por lo menos, SHA en variantes 2 y 3.
Algunas de las funciones de estas las podemos encontrar en la librería Hasleaf,
que viene por efecto en la distribución de Python.
De función de estos sean algunos ejemplos donde vemos como en función del algoritmo
el tamaño de la clave varía.
Esta librería también te permite ver cuáles son los algoritmos
que están disponibles a nivel global y cuáles son los algoritmos
que están soportados por el sistema operativo. No tienen que coincidir.
Luego, como he comentado, la librería Hasleaf, las funciones hash,
también permiten comprobar integridad de ficheros.
Esto es que es un ejemplo de función sencilla donde, a partir de un fichero
por parámetro, te vuelve el hash correspondiente.
De forma que si tú en ese fichero te lo movitican por lo que sea,
el fichero del hash será distinto. Para que cada vez que se movica el fichero,
como el hash lo obtiene a partir del contenido,
cada vez que parices una modificación, el hash será distinto.
Otra de las opciones de lo que se utiliza bastante a nivel de hash
es almacenar el hash de las palcos en base de datos.
Entonces, en ese punto de vista, siempre es recomendable utilizar al menos
un método que tenga un cifrado más o menos fuerte,
es decir, no utilizar un METINCO ni un SHA1, utilizar al menos un SHA256 o 512 bits.
Y la otra opción es utilizar, combinar el hash de la password
que introducir un usuario junto con un hash que se originaría
a partir de un valor aleatorio, un SHA256.
Entonces, la unión del hash de la password que introducir un usuario
junto con el SHA256 que se ha generado de forma aleatoria
daría lugar al hash de la password que finalmente se almacenaría en base de datos.
De esta forma, se guardarían dos valores, necesitaremos dos valores para almacenar.
Por almacenar el hash final y por otra parte el hash esté aleatorio
para que luego cuando el usuario se vuelva a logrear,
se pueda valer de nuevo el login.
Algunas herramientas que disponemos, estas son herramientas que, por ejemplo,
podemos encontrar dentro de Python 2.0, has identified,
que te permite, a partir de un hash, te dice
cuáles son los posibles algoritmos que ha generado el hash.
En función del tamaño de la clave, el tamaño de ese hash se puede deducir
cuáles son los posibles algoritmos que se ha identificado.
Y otras herramientas que también podemos encontrar,
el Spaniard hash, es una herramienta que te puede craquear el hash
mediante un servicio, en este caso consultaría servicios.
Hasta aquí los hash, a partir de ahora,
entramos un poco más en otros sistemas de cifrado que tenemos.
Hoy en día es el cifrado simétrico, que básicamente es el I,
concierto también como es.
Y este método cifrado lo que hace es mediante clave compartida,
cifrar los datos mediante la clave.
Entonces, la clave se tiene que ser compartida tanto en el insoco
como en el función del tamaño de la clave,
sino que en una serie de variantes.
Y el otro sistema es el cifrado simétrico,
también como conocido como el RSA,
que es el típico, el mecanismo de clave pública, privada,
donde la clave pública se utiliza para encryptar
y la clave privada se utiliza para desencryptar.
Básicamente, cuando el cifrado simétrico,
cuando tú quieres enviar el mensaje al destinatario,
tú utilizas la clave pública del destinatario
y el destinatario utiliza su clave privada.
En este punto podríamos diferenciar
que hay dos grandes puntos a testear.
Por una parte, está la imprimitación,
que es el método comentado,
ahora donde tú utilizas su clave pública
y el destinatario utiliza su clave privada
mientras que el, por otra parte, está el proceso de firma.
El proceso de firma es un poco al revés.
Tú utilizas su clave privada
y el destinatario utiliza su clave pública
para verificar el mensaje o el documento
lo que lo ha firmado quien dice ser.
En Python encontramos PyCrypto
como una de las principales librerías para criotografía,
soporte a pressiones haas, cifrados haes,
RSA y firma digital.
Este es un ejemplo con cifrados simétricos
donde vemos cómo a partir de la key
se puede tanto cifrar como descifrar.
Y vemos que aquí, por ejemplo,
para la adopción de la key,
está utilizando la función esta
que comentaré ahora, es la de pd2,
esa es la de public base definida
de variable key,
es decir, obtener la key a partir de la password.
Entonces, esta función lo que te permite,
lo que hace interamente es, sobre la password,
ejecutar una serie de interacciones
para lo sobre todo para evitar
ataques por fuerza bruta, por diccionario,
o tal vez, vengo, que suelen haber.
Esta es la función que comentaba
donde vemos cómo a partir de la password
el sal que sería un valor atorio
la longitud de la clave y el número de interacciones,
cuando hay más interacciones,
va a tardar más, pero el has al final
será más difícil de romper.
Y en cuanto a RSA, por ejemplo,
si queremos generar nuestros propios certificados,
con RSA lo podemos hacer.
En este caso, generaremos la clave pública
y la clave privada.
Este sería un ejemplo de salida
donde vemos cómo en base 64
se generaría la public y la privada.
Entonces, para encriptar,
utilizaríamos la clave pública
y para desencriptar, utilizaríamos la clave privada.
Esto lo proporciona la propia librería de parcrito,
todas estas funciones.
Primero importaríamos la key necesaria
para poder ejecutar esa acción en ambos casos
y luego llamaríamos al método in-crypt o de-crypt
en función de lo que queramos.
Este sería un ejemplo
donde vemos cómo a partir
un ejemplo de verificación
de que los datos sean enviados,
son lo examinado correctamente,
donde hay un proceso de in-cryptación,
luego hay un proceso de firma
y por último,
hay un proceso de verificación
a partir de los datos desencriptados.
Entonces, sería fácil
que la ejecución se puede ver en el otro cuadrado,
no se puede ver que efectivamente
a la verificación de la firma devuelve tú,
indicando que se ha firmado
con la misma clave con la cual se había tratado.
Mejor es práctica en este punto,
como he comentado,
evitar el uso de los algoritmos M5 y 6H a 1
por el tema de que están ya hace tiempo
criptográficamente rotos
con menos SH2 en variantes
tanto M5 y 6 como que el otro.
Y luego otras técnicas más avanzadas,
como la de keystriching.
La keystriching es una técnica
que se utiliza en la función
que he comentado de pvkdf2.
Esta técnica se utiliza
para que a partir de una hash,
sobre esa hash,
realiza varias situaciones
que en función de las situaciones que le pases al algoritmo,
digamos, te la vas actualizando.
Cuantas más iteraciones,
más difícil será de romper esa hash.
Entonces, el objetivo básicamente de esta técnica
es, sobre todo, prevenir el ataque diccionario
o fuerza.
Otra alivriz que encontramos en Python
es criptográfica.
Esta, por ejemplo, también tiene soporte para Python 3,
que es más nueva que Python 3.
Entonces, el código, digamos,
está más mejor al nastado, por decir alguna forma.
Entonces, mejora el...
puede mejorar a nivel de Google,
a nivel de testing.
Y lo usa...
De hecho, es nueva y la usa Python 3.
Y otras librerías como Python OpenSSL
o Paranico,
que son librerías que se utilizan
para conexiones con sebrido SSH.
Esta librería está muy bien, es más nueva.
Y entonces, al ver el código,
si lo comparas con la de Python 3,
se nota que está mejor a nivel de Google,
se puede testear mejor y demás.
¿A nivel de features?
A nivel de features también tiene más características.
¿Aguna de las características?
Bueno, esto sería un ejemplo
donde la propia documentación de la idea
también está mucho mejor, evidentemente.
Y aquí, en la propia documentación te dice
que, por ejemplo, el SSH a 1
te dice que está ya precate, que no lo uses.
Entonces, ya tienes que ir a mínimo al SSH a 2,
variantes SSH a 2.
Y también tiene, también mecanismos,
tanto cifrado simétrico
como cifrado asimétrico con RSA.
Y el uso también es mucho más sencillo,
se simplifica bastante mucho más las cosas.
Por ejemplo, este sería un ejemplo con cifrado simétrico
donde a partir de una key,
simplemente llamando al método
gineer key de la librería,
de eso te da una key y con esa key
ya puedes cifrar y descifrar
con dos llamadas, ya lo tienes.
No tienes que crearte ningún rando, ni nada.
Y es la librería mucho más usable,
mucho más sencilla de Google
y de testear.
Bien, ahora pasamos a la seguridad en Viango.
Hasta ahora me ha centrado en librerías
que podemos encontrar a nivel genérico
y ahora voy a centrarme más en la seguridad
a nivel web.
Bueno, cuando estamos desarrollando
una aplicación web, con este caso en Viango,
pero puede ser cualquier fengboard,
estos son las cosas que había que tener en cuenta
para testear la seguridad en las aplicaciones.
En este caso, lo primero que habría que ver,
evidentemente si estamos
testando la aplicación bajo SSL,
regresar la configuración a nivel de servidor,
sobre todo, pues, la seguridad que han salido,
que luego comentaré, por ejemplo, la de Herbbler,
que es muy conocida, porque se aprovecha
una vulnerabilidad en el protocolo OpenSSL
en la versión 1.0.1.
También revisar, en la medida posible,
también los algoritmos de cifrado,
siempre he hecho comendad de utilizar,
revisar que se esté utilizando un algoritmo
por lo menos que no esté,
que no esté recrítobrificamente roto.
Puede haber problemas de luego,
porque, evidentemente, la seguridad nunca es a 100%,
nadie te garantiza la seguridad en un sistema,
100%, pero sí minimizar
los problemas que pueden surgir posteriormente.
La gestión de las claves,
de los usuarios, sobre todo,
autorización de usuarios,
y el manejo de cookies,
en caso de que tengamos usuarios en el sistema,
el manejo de cookies,
si las cookies están enviando, por ejemplo,
de forma cifrada o no.
En cuanto a seguridad en Diango,
bueno, Diango ya por defecto,
trae por defecto una serie de librerías,
paquetes, módulos,
que ya ofrecen una buena seguridad en ese aspecto.
Por ejemplo, el paquete de Diango se acude,
para condiciones SSL,
ya nos proporciona una base
bastante buena de seguridad.
Y luego, si, por ejemplo,
si vamos a trabajar sobre un API REST,
podemos utilizar framework,
como el de Diango REST framework,
o de Cotastify,
que también digamos que ya
esa primera barrera que tú te encuentras,
porque la seguridad de esto, como puede ser,
pues muchas de la parte esa,
pues ya está resuelta por el framework,
te puedes encontrar problemas,
si entiendes, pero la base la tienes.
¿Qué provenen general en estos framework?
Pues en general provenen
protección para encontrar Cotastify,
en otras scripting,
SQL Injection,
Classical Yacking,
y sobre todo soporte para HTTPS,
y en cuanto al almacenamiento de passports,
como he comentado,
proporciona ya la implementación
de los algoritmos estos que he comentado,
del Publibase Creation Function,
y el uso del SHI 250.
Esto ya te viene de serio.
La configuración por defecto sería esta,
donde vemos como está usando
esta configuración,
y si vamos al código fuente de Django en Git,
vemos como en la función Hasers,
en la clase Hasers,
hay un método ya,
que digamos el método que obtiene
la contraseña del usuario,
y te la codifica,
digamos que está utilizando ese método,
donde como vemos está pasando la password,
el número de iteraciones,
la sal, el sitio, un valor oratorio,
y sobre todo ese valor en concreto,
y ya en la base de datos,
de forma de forma Hasers,
para que luego en el proceso de login,
se pueda autenticar el usuario.
En cuanto a la seguridad en Django,
hay herramientas,
como la de Pwnite Checkup,
donde podemos
testear nuestro dominio,
nuestra página web,
y nos informa sobre
todos los posibles problemas
que puede tener nuestra aplicación,
a nivel de HTTPS,
a nivel de si tiene algún VOO, por ejemplo,
por ejemplo, problemas de CliveHideJacking,
en este caso nos está diciendo
que la versión que estamos utilizando de Django
tiene una posibilidad
contra ese posible ataque,
CliveHideJacking,
entonces que te recomienda
que reducís la configuración
de la aplicación.
Digamos que te da soporte
y cómo solucionarlo, ¿vale?
No solo te dice con este problema,
sino te da recomendaciones
de cómo solucionar.
En cuanto a las mejores partidas que tenemos,
bueno, un poco repetir,
usar HTTPS para las conexiones seguras,
luego habilitar HTTPS,
junto con nuestro certificado,
siempre es bueno crearnos,
existen utilidades de certificación,
pero siempre es mejor, creo yo,
crear nuestro propio certificado
para tener un mejor control
de todo el tráfico
que está generando nuestra aplicación.
Forzar siempre en la medida posible
HTTPS en todos los dominios,
un login, pues a partir de ahí,
va a ir todo el dominio,
va a ir en HTTPS,
y luego otra de las mejores prácticas
es el tema de las cookies del usuario,
en Django también hay unas opciones
de configuración,
hay una serie de flags
que te permiten decirle
que solo se envíen las cookies de sesión
si va sobre HTTPS,
si no, no se enviarían las cookies,
son flags de seguridad
que proporcionan el framework.
Luego, evidentemente,
guardar de forma segura
todas las claves, creenciadas,
tanto a nivel de usuarios
como a nivel de admisión.
Luego para aplicaciones en producción,
está el flag de Google,
que cuando vas a subir
una aplicación en producción,
no te gustaría que te deudaran
la aplicación, evidentemente,
pues ese flag tenemos que ver
que te puedan hacer igual cosas.
Y luego,
usa el alo web host,
que es otro flag
que está en settings,
para asignarle aquellos dominios
de los cuales
se te da control.
Entonces, cuando vas a subir a producción,
ahí le puedes indicar que dominios,
subdominios, son los que está haciendo
uso de la aplicación.
Entonces,
se que a ponerle
en lugar del asterisco,
ponerle tu propio dominio.
Y luego otra de las mejores prácticas,
es limitar el acceso
Sanmin mediante filtrado IP
o filtrado Mac,
para que nadie externo
a la organización o a la empresa
pueda hacer.
Vale, el último punto que voy a tratar,
es el tema de las mejores prácticas
que tenemos hoy en día,
que es la de la web apps,
que establece una serie de conjunto de reylas,
mejores prácticas,
que es recomendable seguir
para testear la seguridad
de las aplicaciones web.
Este allá, realmente,
se creó, tiene como origen las aplicaciones web,
pero realmente se puede utilizar
para cualquier tipo de aplicación,
para testear la seguridad
de cualquier tipo de aplicación,
web, móvil, escritorio,
de lo que sea.
La SQL Induction
y la de Cross-ed script.
Y qué herramientas tenemos
para
mejorar la seguridad
para detectar vulneridades de este tipo.
En cuanto al SQL Induction,
bueno, son unas vulneridades
más conocidas, ya muchos años
se ha escrito
mucho sobre esta
vulnerabilidad, y es muy sencilla,
básicamente es
el
origen de esta vulnerabilidad,
es que realmente los datos nos están
filtrando correctamente.
Entonces, muchas veces,
por ejemplo, si estamos
creando una sentencia de SQL,
nos están, no tenemos en cuenta
de que, por ejemplo, los parámetros
se estén escapando correctamente.
Entonces, ahí puede haber un problema
de inyección de código.
Entonces,
por ejemplo,
una de las opciones que tenemos
es usar
los QRMs, los sistemas
Object Relatable Mapping
que básicamente lo que haces es
extraer
al desarrollador, digamos,
de toda la seguridad
a este nivel.
Entonces, la seguridad
a nivel de SQL es transparente
para el desarrollador. No te tienes que preocupar
de ver
si se está validando correctamente este campo de entrada,
y además, ya que todo
no trabajas con SQL
si no trabajas con objeto.
Una de las herramientas que tenemos
clásicas en Python
es SQLMap, o esta herramienta también
de muchos años,
y el objetivo es
detectar, primero, detectar
si hay una posibilidad
en la URL o en el dominio
que quieras testear.
Y luego también, si hay alguna
una habilidad, es
el proceso de ataque,
¿vale?
Se habla mucho de herramientas
si esta herramienta puede llegar
ética o no, por el tema
de que a la vez que descubre
una habilidad, también te permite
atacar la una habilidad, explotar la una habilidad.
Entonces, bueno,
es una herramienta
que ya muchos años
desarrollo, se sigue desarrollando.
Hace, por ejemplo,
en las conferencias
en Navaja Negra, hace un mes
vino el creador
de esta herramienta, y estuvo
y hablándonos de
todo lo que
el proceso que había llevado,
todo, quién había estado trabajando en el proyecto,
que aún estaba
intentando mejorar la herramienta,
y estuvo bastante
interesante.
Otra es la vulnerabilidad que tenemos,
la de Cross-Strait Scripting.
Esta vulnerabilidad también te permite
sobre todo, obtener información
de sesión del usuario,
básicamente se aprovecha una vulnerabilidad
de nivel de JavaScript.
Entonces, en Django, lo que ofrece
es el sistema de plantillas,
de templates, de renderizado,
que lo que hace es escapar
los valores que se renderiten
en la página HTML.
Entonces, esto ya te lo ha deseado.
Mejor es practicarse en Django,
pues validar los formularios
con el paquete Django Force
para realizar todas las peticiones
en la medida de todo posible, mediante POS
para que se envíe en las cabeceras
de la petición, y luego si estamos
utilizando formularios, los metafils,
por ejemplo, podemos usarlos
ya que ya realizan validaciones
internamente y escapan
los valores.
Por ejemplo, si queremos testear,
probar,
alguna vez que la vulnerabilidad se ha comentado,
tenemos el Django Mod,
que es una
aplicación
que ya viene preparada para testear
todos estos tipos de vulnerabilidades.
Es el pool injection,
persistente, no persistente,
cross-excritting, todos los tipos de vulnerabilidades
se pueden encontrar en esta aplicación.
Esquisitamente desarrollada para
aprender
y ver como
se pueden explotar
este tipo de vulnerabilidades.
En cuanto a herramientas,
tenemos la Web Paint Security,
en esta web podemos encontrar
todas las herramientas que disponemos
hoy en día en paito, a nivel de seguridad,
a nivel de pen testing, que ahora comentaré alguna.
Por ejemplo, una de las herramientas
que más y más también,
me imagino que lo conocéis también,
es WebDirect3aF, que también
se ha ido desarrollando poco a poco.
Con esta herramienta
también puedes desplotar
vulnerabilidades
y también explotarlas,
atacar las vulnerabilidades.
Una serie de plugins
configurables
y por efecto tiene
por ejemplo un profile
de la Augusto 10
para analizar automáticamente
la URL que queramos.
Básicamente se utiliza
para auditorías web.
Luego, estas son las herramientas que tenemos,
criptopng por ejemplo, esta herramienta
es de escenografía, es decir,
cogemos una imagen,
un png por ejemplo
y podemos almacenar dentro de la imagen
lo que queramos,
texto o lo que queramos.
Con este caso es para escribir
texto.
Un mensaje dentro de una imagen.
Entonces esta herramienta
está muy bien para eso, para
si queremos enviarle a alguien
una imagen que tiene algo dentro
un texto
o incluso otra imagen por ejemplo
se podría llegar a hacer.
Y luego por último comentar una herramienta
de pen testing
que estoy desarrollando un poco.
Esta herramienta básicamente
aparte
de la IP del dominio
la IP o el dominio que quieres
testear
y algunas opciones que he implementado
hasta ahora son por ejemplo
chequear los puertos que tiene abiertos
ver los servidores DNS
información, realizar un scanner de puertos
para ver qué puertos están abiertos
y a qué servicio
se podría atacar.
Luego otras opciones
interesantes como
geolocalización
a partir de la IP o el nombre
del dominio
realizar un proceso de scrapping
para obtener por ejemplo imágenes
o información útil de ese
huevo o ese dominio.
Y luego
opciones más avanzadas
como hacer un
por ejemplo si tenemos un metasploid
o un Nespouse
un servidor con este tipo de
servidores podríamos conectarnos
a ese servidor a la máquina esa
y capturar
todo el
tráfico que haya generado, todos los
vulnerabilidades que haya generado
esas herramientas. Y luego
una de las opciones es
comprobar si el servidor
es vulnerable al
Gertbude
al buque este del Gertbude
entonces mediante esta opción
podemos
lo que sería
llamar al servidor con
una cadena concreta, es un
lo que se llama un Payload
para comprobar si una determinada
cadena está
almacenada en lo que devuelve
ese servidor.
Entonces es muy fácil
detectar si
es vulnerable o no
el servidor. En este caso
en este IP hemos visto como
haciendo algunas pruebas
detecté que esta máquina era vulnerable
a este
a este fallo de seguridad
en la librería OPSSL
y ya está
esta es la
referencia
que he encontrado para
hacer la presentación, es un libro
totalmente free, con ejemplos
y funciones
casi todo en Byton
y por último los ejemplos, algunos
que podéis encontrar en este
repositor de Yubizap
donde podemos ver ejemplos
con todos los métodos
difijo por el Glen