Bueno, vamos a dar comienzo con la segunda parte después del coffee. Espero que os hayáis
espabilado con el cafelito. Ahora nos va a hablar Marina Morolópez con su charla de
biohacking. Y como hemos hecho anteriormente, por favor, las preguntas al final de la charla.
¿Vale? Empezamos.
Muy buenas. Yo soy Marina y durante un ratillo os voy a hablar de biohacking, por supuesto,
con Python, porque estamos en un congreso de Python. Y he de aclarar antes de empezar
para aquellos que penséis ahora mismo que no sabríais ni definir lo que es una célula,
que por favor nos preocupéis, porque los conceptos que vamos a revisar son súper sencillos y
los vamos a ir explicando poco a poco. Me presento, soy una ingeniería biomédica formada
en Madrid y dentro de unos años, si todo va bien, seré doctora en biomedicina por la
Universitat de Barcelona. En cuanto a la programación, soy de esas personas científicas
de he escrito este código, hace lo que quiero, me sirve. Así que, por favor, desarrolladores
y desarrolladoras de software, gente arquitecta de software y demás, tratando de bien programación
de supervivencia. Vamos a ir por todos estos apartados, empezando con definiciones básicas
de biohacking y con unos conceptos muy básicos de genética, ya digo, muy tranquilamente,
muy bien explicados, para entrar entonces en el caso práctico, que es lo verdaderamente
interesante esta charla, y finalmente iremos con unas consideraciones y la ronda de preguntas.
Comenzamos con la definición de biohacking. Como su propio nombre indica, viene de juntar
bio más hacking y de este movimiento coge el añadir funcionalidades y el resolver problemas
y lo aplica al ámbito biológico. Su objetivo principal es poner las herramientas y los
procedimientos, la información del campo biológico al alcance de todo el mundo, es decir, que
un ciudadano, una persona de la calle, puede hacer experimentos científicos sin necesidad
de estar en las instalaciones de un hospital o un centro de investigación y también sin
la necesidad de tener formación especializada. Por supuesto, hay que seguir siempre un código
ético muy riguroso, con valores como la transparencia, la seguridad, la educación, el compromiso
o la responsabilidad, porque un biohacker no ha de confundirse nunca con un bioterrorista
o un ciberdelincuente. Los biohackers son personas guiadas por su curiosidad, por las
ganas de aprender, quieren aportar a la comunidad, son constructivos y siempre, siempre, siempre
tendrán una finalidad benigna, no son delincuentes. El biohacking está influenciado por tres
movimientos, especialmente, que es el movimiento DIY, el DIY, el do it yourself, el ad-lotumismo,
del que coge la autosuficiencia, ese sentimiento de comunidad, ese compartir experiencias. Luego,
está influenciado también por el hacking, evidentemente, del que coge esa democratización,
ese hackeo de procedimientos y de información técnica y los foros e y del transhumanismo,
que es la superación de los límites biológicos usando tecnología, coge el auto-experimentar,
el usar el cuerpo como medio de experimentación para mejorar nuestras capacidades o tener
más cualidades. Entonces, un biohacker sería una versión DIY, ciudadana, hacker de la biología
y en algunos casos, hacia un futuro transhumanista. En concreto, en el biohacking hay proyectos
de salud, de medio ambiente o de bioarte, entre otros, y se usan tecnologías tan variadas
como aquellas pertenecientes al mundo de la genética, de la medio de ingeniería, de
la electrónica, etcétera. Se desarrollan, por ejemplo, equipos locos, se producen medicamentos,
se da formación, se querán startups y, en los casos de los biohackers más transhumanistas,
se auto-experimenta y se realizan modificaciones corporales. En cuanto a los tipos de biohacking,
en esta presentación os explico tres, pero en realidad se declara que no existe una
clasificación oficial. Empezamos con el biohacking fisiológico, que consiste en hackear nuestro
propio organismo usando dietas en gesta de suplementos o hábitos de vida, como podría
ser el ayuno intermitente, la exposición a infrarrojos o el uso de notrópicos.
Continuamos con la biología de IY, que spoiler es la que usaremos en el caso práctico de
después, que consiste en la manipulación de la biología con técnicas más o menos
complejas por parte de los ciudadanos. Por ejemplo, tenemos el biohacking genético, este
es el que usaremos, como, por ejemplo, modificar bacterias para que produzcan caseína y así
fabricar queso vegano de laboratorio, la terapia celular, que, por ejemplo, sería
inyectar plaquetas para activar la regeneración de tejidos o la producción de medicamentos
como la insulina low cost y de equipo como los microscopios caseros.
Y, por último, tenemos los Grinder, que son aquellos biohackers transhumanistas que modifican
su propio cuerpo para mejorar su salud o su productividad o añadirse funcionalidades.
Por ejemplo, implantándose hardware, como podría ser un GPS o un sensor de redactividad
del ambiente o de temperatura, o chips que abran puertas o sean tarjetas o pasaportes.
También la modificación de implantes, como, por ejemplo, un ojo artificial, modificarlo
para que haga zoom o vea la oscuridad o los implantes de oído para que oigan colores.
Y, finalmente, la edición genética o biohacking in vivo, por ejemplo, con la fabricación
de bebés personalizados, que fue una noticia que podemos comentar luego si queréis, que
revolucionó todo el campo de la diencia.
Pasamos ahora a la teoría básica de genética.
Como ya he dicho, prometo que será muy leve y espero que es sencilla.
Empezamos por definiciones muy, muy básicas, como es que es un cromosoma, que es la estructura
que contiene todos los genes, que es un gen, un segmento de ADN que determina un rasgo como
puede ser el color de nuestros ojos.
Y que es el ADN, es una doble hélice formada por bases.
Y las bases no son otra cosa que letras, y son solo cuatro.
La A, la T, la C y la G.
Tienen una peculiaridad y es que son complementarias, siempre van por parejas.
La A con la T y la C con la G y viceversa.
Pero ahora bien, ¿cómo se pasa de ese string, esa secuencia de cuatro letras, a que un ojo
sea verde o marrón o azul?
Pues bien, el ADN, esa doble hélice de la que hablamos con su string de cuatro letras,
da lugar a la RN, que es como su hermano pequeño, que es una sola hélice, una hélice simple,
y que en Medetes tiene US.
Y además es complementario al ADN.
Es decir, si en el ADN hay una C, en el ARN que da lugar a ese ADN habrá una G.
Y es este ARN el que doble lugar a la proteína, que será marrón, azul, verde o del color
que tengáis los ojos.
Pero ¿qué pasa si este ADN original, por ejemplo, de un ojo verde tiene una modificación
respecto a lo que sería el ADN normal en su caso?
Que el ARN también se ve de la modificado y en el peor de los casos la proteína también.
Entonces el ojo ya no será verde, sino que será de otro color.
Existen muchos, muchos tipos de mutaciones, pero hoy solo nos interesan dos.
La primera, una sustitución o knock-in, que es cuando sustituimos una o varias letras
de un ADN por otras.
Y la otra, la de lección o knock-out, que es cuando borramos una o varias letras del
ADN, pero sin introducir ninguna nueva.
Y finalmente, acabando esta mini clase de genética, vamos a ver lo que es CRISPR, que
es la herramienta que vamos a usar en el caso práctico, que no es más que el corta y pega
del ADN.
Este sistema consta de una cas, que es una proteína, que es la que corta y pega, gracias
a que tiene una guía de ARN, que es la que le dice dónde tiene que cortar, y un molde
de ADN, que es lo que le dice qué tiene que poner donde ha cortado.
Así si este es nuestro ADN original, podríamos por ejemplo cambiar esta segunda base de aquí.
Y podríamos tener esta guía de ARN, que como veis coincide con esta parte de aquí, de
nuestro ADN original, así que le dice acá que corte en estos dos puntos de aquí.
Y este molde, por ejemplo, para cambiar introducir esta letra en el lugar de esta.
Así que en este caso os lo enseño de nuevo, si este es nuestro ADN original, corta allí
y allí nuestra cas, introduciendo ese molde que decíamos de ADN, hemos introducido esta
nueva letra respecto al ADN original, haciendo una sustitución o no KIN como definíamos
antes.
Pero también existe el caso de que cas no lleve un molde, entonces no introducirá
nada en ese segmento que ha cortado y se producirá una delección o no caud.
Y ya pasamos al caso práctico, todo ya sabemos todo de genética, todo lo que necesitamos
saber.
Y para hoy haremos un experimento de biohacking, biohacking genético, usando CRISPR y evidentemente
usando Python, porque había que...
toca usar Python hoy.
Y nos introduciríamos un CRISPR para convertirnos en el señor Van's Fluorescente que dice,
no hay guamor, para convertirnos en este señor tenemos que hacer un pequeño research científico,
porque hemos de replicar estos cuatro signos tan característicos que tiene este señor,
que son que es medio calvo, que tiene el pelo azul o canoso, que brilla la oscuridad y
que tiene las pupilas dilatadas.
Entonces hacemos esa pequeña investigación y sabemos que para la calvicie tenemos que
borrar hacer un knockout del gen IRF4 completo.
Para el pelo canoso tenemos que hacer una sustitución, un knockin de la letra C de la
posición 363 del gen AR cambiándolo por una T.
Para ser fluorescentes sustituiremos un GFP, que es un trozo de ADN que hace que una célula
sea fluorescente al final del gen TIR.
Y para las pupilas dilatadas, aquí cada uno usa su medio, el que prefiere, bien por sus
consustancias pecaminosas ilegales que consigueis vosotros, o bien con ciclo pentolato, que
son las gotitas de los oftalmólogos.
Entonces, vamos a usar este código, que lo tenéis en mi github, por si alguien quiere
replicarlo este caso práctico en su casa.
También tenéis en ese mismo repositorio los archivos que vamos a usar y esta presentación,
también podéis usar el código con archivos que consigáis.
Estos archivos son archivos FASTA, tipo FASTA, que contienen las strings de ADN y que podéis
encontrar en cualquier base de datos biológicos.
Os lo enseño un poco, primero seleccionaremos el archivo del gen que queremos editar, después
tenemos que introducir el tipo de mutación si es un knockin o un knockout y en el caso
de ser un knockin, tendremos que especificar si la mutación es en medio del gen o si es
al final.
Además, tenemos estos outputs, este código nos dará la secuencia mutada, la guía de
ARN y el molde en formato txt y para cambiar la guía de ADN a ARN tenemos esta minifunción
que hace lo que conté antes, el ARN es complementario, así que simplemente cambia las letras poso
complementaria siempre con UmbdT.
Bien empezamos, para ser calvos teníamos que borrar el gen IRF completo, así que si este
es nuestro gen original, este será el gen IRF nuevo que es la nada y esta será la función
de Python que nos sacará la secuencia mutada, la guía y el molde en la que la guía será
el gen completo porque queremos cortarlo entero y tanto la secuencia mutada como el molde
será la nada porque no queremos introducir nada.
Así que si este es nuestro gen IRF 4 original, la guía será todo ese gen de manera complementaria
porque es ARN y el molde será nada.
En cuanto al pelo canoso tenemos que sustituir en la mitad del gen AR una c por una t, entonces
por ejemplo si esta es la c del gen original, aquí habrá una t.
Y esta es la función de Python que nos va a dar nuestros outputs.
Primero nos consulta en qué posición va a estar la nueva letra y cuál es la nueva letra
y después saca la guía de ADN cogiendo más o menos 25 bases desde la base que queremos
cambiar, la secuencia mutada es el gen pero con la nueva letra y el molde es esas más
menos 25 bases pero con la t en lugar de la c.
Entonces si este es nuestro ADN original con esta c en la posición 363, esta sería la
guía que es complementaria y este es el molde con la t que es la letra nueva.
En cuanto a la bioluministencia, ya en la oscuridad tenemos que añadir un GFP, ese trozo
florecente al final del gen TIR, entonces si este es nuestro gen TIR original, este será
el GFP que añadimos.
Para ello tenemos esta función que de nuevo nos pide que seleccionemos el archivo con
ese GFP y después nos construye la guía que es el final, las últimas 50 bases del
gen TIR con la secuencia mutada que es el gen más el plasmido que es ese GFP y el molde
que es la guía con el plasmido.
Si este es el final del gen TIR, esta será la guía y este es el molde con el final del
gen y todo esto que es el GFP.
Y para las cúpulas dilatadas ya hemos dicho que cada uno se consigue sus medios ya sea
por gente ilegal o por una farmacia, así que lo que tenemos que hacer es comprarnos un
kit DIY de CRISPR en internet que los hay, preparar las tres heringas, decírselo a nuestro
genetista de confianza o a nuestro bioquímico de confianza o a una empresa de genética y
nos lo inyectamos.
Nos dilatamos las cúpulas con el método que ya hemos elegido y ya está, ya somos el
señor Rasmus Florescente.
Así es fácil, no hay que hacer nada más, esta es la teoría, ¿no?
La realidad es que hay unas consideraciones que vamos a revisar ahora mismo, aunque la
teoría es esta podría funcionar y es que si hacéis este experimento, si salís de aquí
y queréis hacer el experimento en vuestra casa, probablemente las condiciones y los
procedimientos no sean los óptimos.
Y en este caso quizá es al gracioso porque lo peor que podría pasar es que vuestros
hijos salían fluorescentes y sus hijos también y de los hijos también y así, pero introduciendo
mutaciones en esa línea germinal, por ejemplo podéis introducirle si dais en el lugar equivocado
con el CRISPR una enfermedad mucho unga a vuestra desdendencia y así y todos.
Además, podríais liberar contaminantes al ambiente creando el COVID 2.0 y si encima
alguno se viene arriba y pone esto en el mercado, el mercado negro por supuesto, esto
no estaría lo suficientemente testado como para que esto esté disponible al alcance
de cualquier persona.
Para ello hay este código ético del que hablábamos antes y un sentimiento de autosuguridad
que todos los aquí presentes lo vamos a seguir porque somos buenos biohackers.
Y además la legalidad de esto en Estados Unidos sí que quizás un poco más laxa, pero por
ejemplo en España y en la Unión Europea en general los organismos modificados genéticamente
están súper prohibidos y bueno súper regulados y en humanos súper prohibidos y si os inyectáis
un CRISPR seríais un organismo modificado genéticamente así que bueno seríais un poco
ilegales la verdad.
En cualquier caso el biohacking con bacterias y organismos sencillos sí que está un poco
en un limbo legal así que por supuesto os animo a que os acercéis a cualquier comunidad
de biohacking de España para toquetear estos hacer experimentos y cacharrear con biocosas
porque a mí por lo menos me parece muy bonito y muy interesante.
El mensaje es ¿no hay esto en casa?
Porque bueno yo no me hago responsable ¿vale?
Yo os doy la teoría si alguien coge y lo hace en contra de esta diapositiva bueno a
mí no vengáis a quejaros.
Pero aunque esto no nos vaya a convertir en el señor transflorescente aunque sí que
podría sí que os quería acabar esta presentación diciendo las potenciales aplicaciones terapéuticas
que tiene CRISPR que son bastante prometedoras como es la edición de genes que producen enfermedades
genéticas o la modificación de células inmunes para luchar contra un cáncer.
Una terapia antiviral modificando la capacidad virulenta y de propagación de virus como
puede ser el COVID o la lucha contra enfermedades infecciosas modificando esos mosquitos que
las propagan.
Y eso es todo, muchas gracias a todos y todas por venir y por escucharme, por asistir a
esta clase de biología.
Gracias por supuesto a la PaiCon por montar esto que es flipante.
A Pai Lidis Barcelona y la Universitat de Barcelona porque bueno también son pocos
culpables de que ella esté aquí y muchas muchas gracias a Miquel, mi amigo por venir
a verme y a mi madre que literalmente sin ella pues no estaría aquí, claro.
Bueno, tenemos tiempo para unas preguntas.
Alguien quiere preguntar algo más sobre convertirse en el señor Paz Verde y con las cúpulas
dilatadas.
Por ahí tenemos a alguien.
Hola.
Delante.
¿Aquí alguien?
¿Ven?
Pensaba que estaba por ahí.
Vale, vale.
Me moví muy rápido.
Sí, has comentado de conferencias de biohacking, entonces para alguien totalmente profano en
el tema, ¿recomiendas alguna en particular?
Comunidades o formación en general.
Bueno, comunidades en realidad tenéis cualquiera en cualquier capital de provincia así más
o menos grande o pues en Madrid y Barcelona, Granada, no lo sé, la verdad.
Y todas están conectadas entre ellas y demás así que en realidad recomiendo todo.
Y en cuanto a conferencias, formación y tal en YouTube realmente podéis encontrarlo
un montón e incluso detectos que están chulas.
Muchas gracias.
A ti.
Hola, ¿qué tal?
Muchas gracias por la charla, es todo muy chula.
Estaba mirando el código que tienes en GitHub y bueno aplica un poco los procedimientos
que tú has explicado.
Un poco a pelo entre comillas y te quería preguntar si hay alguna biblioteca a Python
relacionada con esto que yo no conozco nada del tema pero algo tipo biopython o algo así
que se utilice en estos temas.
Creo que sí, no recuerdo ahora mismo el nombre pero hay una página web que tiene muchos
ejercicios y formación de, bueno no de biohacking pero de bioinformática, tienen un montón
de ejercicios con ADN, código genético y demás que se llama Rosalind Genetics o algo
así Rosalind Aló.
¿Alguien más?
¿Alguna duda más?
Desde tú mencionaste la parte ética y moral incluida.
Mi pregunta es, tú te consideras que estamos un poco atrasados para este tipo de tecnología,
digase, tú nos ves en algún futuro modificando todos los bebés para evitar todo lo que viene
siendo pues nuestras enfermedades genéticas que para nosotros hoy en día imposible evitar
como lo que son fatales, no, digase, no sé alguna tú la mencionaste, ¿cuál sería
tu opinión en ese tema?
Yo personalmente en cuanto a evitar enfermedades terribles en niños bueno en embriones que
todavía no han nacido y demás, yo digo sí, obvio y de hecho es algo que se está empezando
a regular porque es con un fin benévolo, pero sí que es verdad que por ejemplo en el tema
eugenesia de la mejora del ser humano porque sí, por ser más fuertes, más inteligentes
o más guapos o elegir que un bebé tenga los ojos azules, por ejemplo, por supuesto no,
eso es la naturaleza y no debemos meternos con ella porque luego lucha de vuelta.
Gracias.
Bueno pues sí, ya no hay más preguntas.
Un último aplauso para esta gran charla por favor.