Muy bien pues vamos a ir empezando. A continuación tenemos a Enrique Catalan.
Él es ingeniero de software Microsoft AI MVP, está certificado como administrador de Kubernetes,
así como Azure Data Scientist y Azure Data Engineer, trabaja como ingeniero experto en la
nube en Svart's Global Services en Barcelona y nos va a hablar sobre cómo desplegar tu red neuronal
Python con fast API en Kubernetes. Bueno, gracias. Gracias que quiera los datos de
contacto. Voy a intentar que vaya la cosa rápida con demo y tal. Voy a ver si consigo que esto me
de tiempo. Entonces, ¿quién de vosotros se considera asientista aquí en la sala? ¿Quién de vosotros
trabaja en producción con modelos de inteligencia artificial en producción? ¿Quién desplegáis
en Kubernetes? Real-time inferencing o batch? Esta charla va para aquellos que hagáis ciencia de datos
y queráis desplegar modelos en producción para real-time inferencing. Entonces, si no lo habéis
visto esto, pues está la charla, porque aquí voy a comentar un poco de cosas precisamente para eso,
para hacer inferencia en tiempo real en modelos de IA. No voy a usar ni Azure ML, ni MLOps,
ni nada, lo vamos a hacer aquí a pelo y lo que pasa es que vamos a presuponer que ya tenemos el
modelo entrenado. Lo que vamos a hacer es enseñarles un poco el envoltorio que podemos usar para
desplegar nuestros modelos al final dentro de una restapi para poder consumirlos luego. Entonces,
las claves un poco de todo esto, al final, así intento resumir aquí en esta slide y es,
tenemos que tener, si queremos hacer real-time inferencing, yo lamentablemente aquí no lo
tengo, entonces no va a poderse ver en mi portátil, porque eso no lo tengo, pero bueno, tenemos que
tener o tarjeta envidia o una ati, concretamente, pues bueno, ya sabéis, aquí cualquiera que trabaje
un poco con esto, sabe que las envidia pues están comiendo el mercado. Luego de desplegar los drivers,
vale, entonces tenemos los CUDA y los ROK-M, según si son de envidia o de ati. Y entonces,
la clave aquí, si vais a desplegar, aquellos que vais a desplegar sobre vuestro Kubernetes,
por eso decía que no vamos a hacerlo con Azure ML ni MLOps, porque si quieres desplegarlo directamente
en tu cluster de Kubernetes, tienes que hacer una pequeña parte que es desplegar un Diamond Set,
que es de envidia, por ejemplo, que es el, bueno, lo tengo por ahí, ahora lo digo, y eso hay que
desplegarlo como Diamond Set dentro del cluster, porque a pesar de que tengas, digamos, el código
bien hecho, estés esperando que haya hardware, tengas el hardware, la tarjeta pinchada, si no
tenéis el Diamond Set de envidia, pues el cluster no va a ser capaz de saber que tiene la tarjeta y
poder aprovechar el hardware que tengáis, vale. Luego, lo siguiente es utilizar una imagen que tenga
los drivers de GPU, porque ya sabéis que, según si usáis, pues Python, Chotensor Flow, pues necesitáis
desplegar las librerías asociadas a cada una de las tarjetas que tengáis, entonces es importante saber
sobre qué hardware vais a desplegar y en función de eso, utilizar una librería o utilizar directamente
los drivers de CPU, vale. Luego, en cuanto a lo que es, ¿dónde desplegar el modelo? Al final,
modelo de inteligencia artificial, tú lo que quieres es consumirlo de una forma, en el caso,
vale, que lo queremos hacer aquí, que es real-time, lo que queremos es, al final tener una API a la
que llamar, entonces hay un montón de formas de montarla, yo escogí Fast API, porque en su día,
pues bueno, me dio muy buen rendimiento, es muy fácil de utilizar y tiene, bueno, bastantes
cosas interesantes que para mí, pues, me hicieron degantarme por ahí. En cuanto a la parte de
cómo hacer el despliegue, lo que sí que os recomendaría es que tengáis en cuenta, si vais a desplegar
modelos complejos, que se dependen unos de otros, vale, por ejemplo, si vais a desplegar una solución
que para el output que tú necesitas requiere la llamada de varias redes neuronales, pues a lo mejor
una que te hace sentimiento, otra que te hace en identity recognition, otra que te hace, pues yo
que sé, cualquier otra cosa que se os pueda ocurrir, que necesite combinación de varias, lo que sí
que os recomiendo es que lo que hagáis sea, si desplegáis en Kubernetes, tenéis la opción de
crear los node pools y el node pool lo que puede hacer es definir, vale, luego lo comentaré,
lo enseñarán un poco, tú puedes definir digamos sets de hardware específicos para, digamos,
desacoplar todas las redes entre sí y que, pues bueno, una de ellas a lo mejor que necesita más
capacidad de cálculo, pues esté desplegada en una máquina con yo que sé, 52 giga de RAM y otra que
necesita menos capacidad de cálculo, pues esté en una que tenga 14 gigas de RAM, por ejemplo, y
pueda escalar diferente, vale, pues para todo eso, el final, utilizemos los node pools, que es para
lo que se tiene que hacer y luego lo último es un poco tener en cuenta cómo configuramos la memoria
del CPU para cada una de las redes que vais a desplegar, vale, y esto es pues prueba y error,
aquí yo lo que no me da tiempo de esta charla, pero lo que hice, bueno, lo que hago en cada caso,
ahora ya no me dedico a esta parte, vale, ahora estoy haciendo temas de Tengineer mucho más que
es la parte de IA, pero cuando hacía todo esto, lo que hacía era mucho, pues, hacía probar de
estrés, testeaba hasta donde era capaz de llegar un único pod ejecutando una red y con ese cálculo
lo que hacía era pues ajustar, ahora les enseñaré un poco cómo monta la solución, ajustar hasta
cuánto quiero que cada uno de los pods gestione tanto de CPU como de memoria y con eso luego
configurar el autoscale de cada uno de los pods, vale, entonces un poco así resumen así ultra rápido,
entonces yo utilizo Asure, entonces en Asure lo que tenemos son tres grandes tipos de hardware
donde podemos desplegar específicamente este tipo de sistemas, vale, tenemos la base más barata que
es la serie NC que es ultra barata, además está con descuentos, a ese plan pues igual,
pues con 100 dólares al mes tiene una máquina de estas, bueno, una máquina, un nodo corriendo en
Kubernetes con una tarjeta gráfica K80 que con eso puedes mover para que os hagáis una idea UGPT2,
vale, 24 gigas de RAM por tarjeta, o sea que es y va razonablemente bien y si lo quisieras tener en
on-premises pues más o menos la tarjeta roda pues eso, los 180 dólares, nos podemos ir a la serie
NCUV3 que ya es un poco para cosas más gordas y en ese caso pues cada una de las tarjetas que trae
es ronda en los 10.000 dólares, estos ya son para modelos un poco más exigentes, pero bueno si
algunos de vosotros tienen esa necesidad para bajar al milisegundo lo que es la inferencia
pues tenemos esa y la siguiente pues bueno eso ya es el tope de gama y tarjeta de 30.000 pavos y
bueno una Nvidia a 100 y puedes tener una un, puedes tener node pools con nodos que cada uno de ellos
tenga hasta 8 a 100, evidentemente pues vale para hacer cosas locuras, todo para entrenar gpc3 y cosas
así, vale entonces como lo primero que tenemos que hacer que no se nos olvide es desplegar dentro
de nuestro cluster, o sea es que lo digo porque cuando uno tira de Azure ML vale o de ML Ops,
todo esto se olvida porque digamos que dentro de lo que tú estás pagando dentro de utilizar un
servicio ya gestionado de todo esto te olvida, pero si lo tienes que hacer tú, tienes que desplegar
este este este demon set, vale esto te metes en docker, te lo bajas y al final pues bueno lo desplegas
dentro de pues le crees un namespace y simplemente haces el deploy y esto no lo voy a hacer por tiempo
pero vamos, coge si lo desplegas y con eso simplemente en el momento en el que tú tires código que
está utilizando o que quiere cargar digamos una tarjeta que tiene acceso a este tipo de hardware
la podrá ver, sino como digo o sea y no te va a dar ningún error especial te va a decir que no
encuentra y ya está, vale. Lo siguiente es ¿cuánto de vosotros genera imágenes docker personalizadas?
Poco en manos veo. Bueno lo siguiente es que hay que generar tu propia imagen, vale, lo tienes que
crear ¿por qué? Pues porque cuando estás haciendo lo que os comentaba, uso de tu propio sitio para
desplegar tu propia IA, lo que tienes que hacer es afinar al máximo el tamaño de tu imagen, entonces
no puedes pretender digamos que usando una imagen que ya viene preconfigurada digamos tu código corra
de forma eficiente, entonces eso es lo que os recomendaría ¿no? Que tiréis y hay tres tipos de imagen que
puedes tirar de base ¿no? La Pytorch, la TensorFlow o la Dendvidia CUDA. Yo personalmente bueno y
luego está la Ubuntu, en esta demo concretamente he usado la Ubuntu, la 20.04 y a partir de ahí
monto todo el tinglao ¿vale? Entonces ¿por qué digo que estas tres? Pues porque digamos que si tú
vas a desplegar directamente en máquinas que tienen hardware ya directamente pues envidia,
todas estas tres están ya preparadas, no tienes que hacerle nada especial, directamente coger la
imagen, le instalas tu, ahora lo veréis ¿vale? Instalas tus librerías y a correr, pero son más
gordas, es decir la imagen de CUDA por ejemplo, creo que rondaba los 7 gigas y por la Pytorch y la
TensorFlow por el estilo, entonces si quieres minimizar al máximo y dejarlo a lo mejor en 2, 3
gigas por imagen, estamos hablando de drivers que ocupan bastante, que pesan mucho y al final de todo
eso lo que haces es ocupar espacio y memoria en el nodo donde lo vas a levantar, pues tú lo que
quieres es un poco afinar a top eso ¿vale? Entonces yo lo que hago personalmente es tirar por esa que
os comentaba de envidia. Y por último ya la parte de desplegar el código, entonces aquí podéis
utilizar yo digo la forma que más os convenga, yo os recomendaría usar o que le pegáis un vistazo
por lo menos si no lo conocéis a Fast API, cuántos de vosotros lo conoce, lo ha visto, lo ha usado
alguna vez, estupendo, ya sabéis un poco y cuántos de vosotros se ha quedado con Fast API después de
probarla ¿vale? No jodan tan manos, bueno pocas manos veo, bueno a mí personalmente lo que me gustó
es todo esto que veis, aquí cada uno pues ya, esto es un poco, bueno esto es lo de siempre,
cada uno tira para donde le gusta, a mí me gustaba bastante esto, entonces cosa que tienes que tener
en cuenta cuando, como mínimo, cuando quieras lanzar, pues bueno tienes que tener en cuenta un poco
cómo configurar, como os comentaba ¿no? Por código de alguna forma lo que os decía ¿no? Si desplegas
en Kubernetes, tú lo que vas siempre a querer es tener cuantas más instancias mejor para aproximarte
al tamaño de nodo que tienes, es decir tienes 120 algo pods disponibles para desplegar por nodo en
una máquina Kubernetes, Azure Kubernetes Services, con lo cual tú intentaras más o menos aproximarte
al máximo de eso, dependiendo del digamos del tamaño de round que tengas, una de las formas de
intentar limitar que no te crezca digamos el tamaño del pod que está lanzando tu reneuronal,
pues una de estas opciones pues puede ser esta ¿vale? Otra de las opciones pues puede ser configurar
dentro de lo que es el servicio web que vas a levantar por debajo, pues luego lo veréis,
una configuración que también puedes hacer para limitarlo y la siguiente es como mínimo pues decirle
al driver que se tiene que activar para funcionar el modo hardware ¿vale? Entonces por lo menos
tienes que tener un if como este ¿vale? Este es el de PyTorch, pues decirles si tengo código CUDA
pues hacer o no hacer dependiendo de ¿vale? Entonces esto es lo mínimo imprescindible para poder
trabajar con esto, entonces bueno ya ha acabado la parte de teoría, entonces vamos a ver,
a demo, a dejarme un segundo que duplicar. Vale, vamos a empezar directamente por comentaros,
bueno voy a hacer una cosa primero, voy a levantar primero, no esto creo que no era,
era PyCon, C, C de full demo, demo uno, vale, voy a abrir la solución un poco que os propongo
con Fast API, esta solución al final como os comentaba tira un poco de, vale, se ve bien detrás,
soy muy pequeño, muy bien, vale, entonces ¿cómo montar esto? Primero elegimos la imagen,
vale en este caso pues elegimos la Ubuntu, en este caso pues bueno esta es la que tengo yo
recientemente, Ubuntu 20.0 cuando entonces tienes que empezar a instalarte tus historias,
tus historias pues Python y estas un poco después de darle muchas vueltas la configuración que
me generaba la imagen más pequeña de todas como os comentaba antes ¿vale? Y lo bueno que tiene
esta es que me sirve tanto para si ejecuto la imagen contra CPU como en mi caso como si la
monto contra un nodo en el que va a ejecutar con hardware CUDA, vale, bueno aquí configuramos
un poco, perdón, configuramos un poco, a ver, configuramos un poco los requerimientos,
entonces en los requerimientos, vale, bueno aquí he puesto, me tomé la libertad el otro día de
pegar un repaso y mirar a ver cuáles eran las últimas versiones para actualizar esto,
vale, porque esto lo tengo como repositorio público ahora luego os diré dónde está.
Como mínimo las librerías que tú vayas a utilizar aquí no estoy utilizando ninguna todavía,
vale, de Spacey, no estoy usando How Infraiting nada todavía en esta en este pequeño demo y lo
que simplemente os quería comentar era que le podemos meter OpenCensus en mi caso concreto como
utilizo Azure, esta es la librería para hacer envío de telemetría, ahora os enseñaré cómo y el
servicio web que utilizo en este caso es Geunicorn, entonces con esto y una configuración especial
que está, por bueno no sé si alguna de vosotros la conoce porque está la oficial de Fast API,
tú puedes hacer que tu servicio web aparte de cambiarle parámetros de el puerto de escucha y
demás le puedes decir cuántos procesos, cuántos threads quieres levantar por máquina, entonces es
una configuración, vale, bueno esto es decir no tiene nada especial, esto es copia pega de lo
que hay en Fast API en la URL correcta, digamos en la URL de FastAPI.com, pero dentro del Docker
Compose hay algunas cosas que como os decía uno intenta configurar que es la parte de Workers
Per Core, entonces con esto al final digamos es una de las como os decía una de las cosas que
como mínimo tienes que hacer, entonces primero le vas a hacer una parte de voy a desplegar mi
Fast API pero quiero decidir yo dentro de qué pod, vale, porque estoy haciendo un pod,
estoy montando un pod, dentro del pod le voy a meter mi red neuronal, en algún punto de mi
código estará la carga de esa de esa IA, vale, y la cargaré pero cuántos threads quiero por pod,
eso lo puedo controlar con esto, vale, hay más flags para cambiarlo pero uno de los flags es si
lo quiero dinámico en función de cuántos CPUs tengo por máquina dentro de mi Kubernetes,
esta es una buena opción, vale, 0,125 cores va a generar porque a 0,125 cores tenga yo en la
máquina donde este pod levante me va a levantar en instancias de mi red neuronal, de mi REST API,
de mi FAST API, ok, vale, lo siguiente que vamos a hacer es decirle donde se encuentra nuestro
modelo, en mi caso no tengo modelo en este ejemplo muy sencillo pero quiero que simplemente quiero que
veáis una cosa, si utilizamos Visual Studio Code, ¿quién de vosotros utiliza Visual Studio Code?
¿De puráis en contenedores? ¿Sabéis que se podría depurar en contenedores? ¿Alguien lo sabía?
Sí, vale, para los que no lo sepáis lo que estamos haciendo es levantar un docker, es decir,
una imagen que va a tener nuestro código con nuestra IA, la vamos a levantar dentro de un pod,
en mi caso lo voy a hacer en mi máquina aquí, en mi laptop, lo que quiero es levantarla en modo
de bug, es decir, yo quiero coger y que me levante este contenedor, que lo que está haciendo es
instalarme estos requisitos de aquí, estos requirements con estas librerías, que me levante el docker
file, que me instale y me coja de donde yo tenga el modelo que esté aquí, que me lo coja,
ahora no tengo nada, pero bueno, cuando lo tenga, que me escuche en el puerto 80, que me abra el puerto
80, en este caso lo he dicho creo que en el 5001, que me coja y me saque los datos que tenga de mi
aplicación, mi aplicación va a ser, ahora lo enseño, lo que tenga aquí dentro, que me monta un pod,
que cuando arranque, me utilice la configuración de GeoNicon, que os comentaba, que es tal cual,
el fichero que hay en Fast API, lo he pegado ahí, lo lanzo y lo ejecuto, simplemente para tener
la opción de no levantar de un único instancia por pod, sino las que yo quiera, y finalmente,
añadirle por seguridad un usuario, para que el usuario, para que no puedas hacer trastadas,
porque al final, malos adentro de los lados, quedamos un usuario especial, y ejecutamos
StartSH, que es al final el que va a hacer, que me levante, después de toda la historia,
lo que va a hacer es que me levante aquí la parte del Fast API, donde está mi aplicación,
entonces qué hace mi aplicación, pues tengo un módulo, que es el que tiene toda la parte del
enrutamiento, donde tengo aquí la configuración, los event handlers y toda la historia de Fast API,
que ya lo digo por tiempo, no voy a entrar, pero bueno, me carga el modelo con mi clase,
está todo preparado, digamos, para que en un punto muy concreto de mi código, que está
aquí en el modelo, en servicios, perdón, en services, en models, en algún punto concreto
de mi clase, yo cargue el modelo, que en este caso está, esto es un esqueleto vacío, entonces,
a mí lo que me interesaría es poder hacer, pues eso, poner un breakpoint aquí y darle a F5,
y entonces que me levante un docker, supongo que me fallará, porque como esto es así,
las demos siempre suele fallar, no está fallando por ahora, ah, estupendo, se ha parado,
entonces, ¿cómo haces que tu docker que está lanzándose en tu máquina, se levante, se conecte
y puedes hacer breakpoint, y a partir de aquí ya es vuestro código lo que queráis hacer,
¿cómo haces eso? Bueno, pues dentro de la solución de Visual Studio Code, si creas un
fichero que se llama VS Code, una carpetita aquí y le pones aquí en launch, le da la
configuración de lo que tú quieres lanzar, que en este caso lo que quiero es hacer una
tarea de launch, es decir, cuando le yo desde D a la F5, quiero que me haga un, me mapeas
el local root a la ruta barra app, es decir, donde tengo mi código, y me levantas un proyecto
de tipo Fast API, que existe como tal, es decir, en el propio Visual Studio Code, lo voy
a parar aquí, ¿vale? En el propio Visual Studio Code, en este botón de aquí que pone
runand debug, tú puedes venirte aquí, pinchar aquí, decirle yo quiero añadir una configuración,
lo bajéis tú ya lo haéis hecho, ¿vale? Le voy a decir una configuración y aquí tenéis
varios tipos y entre todas estas está, bueno, por aquí está, no sé dónde está ahora,
pero bueno, entre todas estas está la de Fast API, está la de Django, etcétera, ¿vale?
Entonces, ¿cómo hacemos que esto sea un poco, digamos más rápido, ¿no? Pues, ¿quién
de vosotros conoce Helm, ha hecho Helm una vez para desplegar pods? ¿Sabéis que Go,
o suena Go, lenguaje, Go, alguien, eso no. Bueno, hay una herramienta que se llama QQQutter,
o suena QQQutter, ¿alguno? Sí, hay más manos aquí. Vale, pues una de las opciones que
podemos hacer es coger esta solución, que os acabo de enseñar así muy rápido, porque
por tiempo tampoco ha dado mucho más tiempo, y parametrizarla dentro de un QQQutter, de
un template en Go, donde tú básicamente le digas qué parámetros quieres, porque al
final es un esqueleto, que tengo un Docker compose, tengo un Docker file, tengo un directorio
barra app, donde está el código que para mí es ProductionReady, es decir, tengo la
parte de Application Insights, tengo la parte de configuración de cuántos threads quiero
levantar por dentro del pod, tengo toda la configuración de autenticación por token,
vale, que no explicaba por nada tiempo, pero aquí hay también autenticación con token,
tengo toda la parte de best practices con anotaciones, todo eso lo podemos tener dentro de un repositorio
dentro de GitHub y utilizando QQQutter, poder crearnos nuestra propia solución, que lo
voy a enseñar un poco. Entonces, yo, esto está público, lo tengo, os diré dónde,
lo tengo por aquí, entonces, simplemente lo podéis probar vosotros mismos, dentro de
este GitHub de aquí, no me acuerdo dónde lo tengo, aquí, vale, esto que os he comentado
muy rápido, si cualquiera de vosotros lo quiere utilizar, está aquí dentro, dentro
del GitHub mío, Enrique Catalá, FastAPI, AI Template, tengo dos templates, uno para
Spacey y uno para el Base Template, que es el mismo, pero con el Spacey hay como un ejemplo
ahí que carga un modelo de Spacey, y entonces, para hacer uso de eso, aparte que aquí tengo
todo el churro explicado y demás, hacer uso de esto, pues es tan sencillo como coger,
venirte a, bueno, lo voy a hacer desde aquí, que es un poco más cómodo, me voy a meter
dentro de la carpeta full demo, vale, voy a copiar esto, QQQutter, no sé si lo conocéis,
pero bueno, con QQQutter, básicamente lo que puedes hacer es esto, voy a ejecutar
esto, vale, y entonces lo que lo estoy diciendo aquí es, te vas a ir a este repositorio,
te vas a clonar este repositorio de aquí, que está preparado para esperar un QQQutter
y me vas a coger el directorio Base Template, si queréis, bueno, el de Hugging Face, no
sé si cuando lo subiré, cuando tenga tiempo, o el de Spacey, en este caso lo que voy a
hacer es Base Template, le das al intro y entonces lo que te va a pedir, bueno, te
va a decir si quiero ir a bajar la última versión, voy a decir que sí, y entonces
empieza a pedirte cosas, te empieza a pedir, ¿quién es el full name? pues lo voy a decir
yo, que es Manolito, Manolo, el correo, pues este mismo, que es eso y yo, Project Name,
y aquí le pongo pues ejemplo, PyCon 2022, y el Project isLog, es decir, la carpeta que
te va a montar, pues me está ya, digamos, definiendo este, se lo puedo cambiar o no,
le voy a decir que está, el Project Role, pues lo voy a decir Fast API RoleExample,
el nombre del contenedor pues PyCon Demo2, el Docker Service Name, pues SVC PyCon Demo2,
el puerto de escucha pues el 5000, el nombre del repo Fast API Template y una descripción,
aquí, aquí una descripción, esto es un poco, bueno, la versión por defecto y aquí
la aplic, vuestra clave de application insights, si tenéis, si no, pues ponéis esto, no va
a hacer nada, y la piquí para seguridad, ¿vale? para el token, para la validación,
pues el token que queráis secreto para poder validar, entonces ¿qué te hace esto? esto
te descarga de este repo de aquí, ¿vale? te descarga esto con las configuraciones como
os comentaba, si os fijáis aquí dentro, aquí por ejemplo, pues yo que sé, el Dockerfile,
no, pues el Dockerfile ya está preparado para que, por aquí veis, no sé si aprecia
bien, se ve bien o muy pequeño, ¿no? muy pequeño, bueno, está con el propio template,
por eso preguntaba si alguno había hecho Helm, porque está utilizando la sintaxis
de Go que se utiliza para montar Helms, y esto lo que hace es, pues tengo toda la solución
preparada para que te pida unos parámetros, tú se los das y esto te crea un clon y tienes
literalmente lo que se ha enseñado hace un momento que le hemos hecho de VUGITAL, tal
cual está dentro de la carpeta que le he dicho que se me ha creado, como os decía,
la carpeta PyConS, bueno, algunos de vosotros, mientras rompemos el tiempo, algunos de vosotros
ya me habéis dicho que no, pero ha creado por lo menos su propio Helm para hacer algún
deploy, bueno, no me va a dar tiempo, pero Helm, puedes hacer un doble tipo de bufón
y utilizando QQQuter puedes generar Helms también, entonces esta solución que os comento,
al final la tengo también dentro de un QQQuter que tú le haces el QQQuter a la solución
y te saca el deploy que acabáis de ver, a ver si ahora funcionas, voy a ir directamente,
me sabe fatal, porque quería simplemente enseñaros un space y con esto funcionando, tenía el postman
todo preparado, simplemente para que veis que funciona, pero de todo eso lo que me interesa
un poco que os acordéis es, primero que, bueno, primero que, como digo, puedes hacer
un doble tirabuzón y generarte tu Helm, dentro del Helm, aquí, vale, lo que os comentaba,
puedes afinar dentro de tu Kubernetes, le puedes afinar cuántos nodos quieres desplegar,
pero lo importante aquí ya no es eso, lo importante es cómo hacéis que cada red neuronal
acabe dentro de uno de los node pools, vale, entonces para eso lo que es, habéis trabajado
con Kubernetes, habéis que tenemos los Tains y los Tolerations y los Node Affinity, entonces
lo que os recomendaría es, cuando creas el clúster de Kubernetes, le pones un Tain
a los node pools, los marcas y por ejemplo puedes decir, pues yo quiero desplegar la
red neuronal de Name and Tick Tick Recognition sobre el node pool 23 y la de Sentiment la
quiero con el 24, entonces dentro de tu deploy de Helm, lo que puedes hacer es, hacerle,
como decía, donde está, Popo está por aquí, donde lo tengo, no tengo este ejemplo tampoco,
no da igual, tenéis que desplegar, no tengo aquí, más, pero bien, bueno, tenéis que
desplegar dentro de cada uno de los pods, o sea, cada uno de los pods tenéis que desplegar
dentro de un node pool utilizando Tains y Tolerations, que no sé si sabéis lo que es,
pero es la forma de enrutar dentro de, y esto espero que sí que por lo menos me vaya,
porque si no ya, mira, me voy, como sabía que lo podía pasar algo de esto, yo ya
cogí y desplegué la red neuronal dentro de un clúster de Kubernetes, lo tenía ahí
preparado para hacer simplemente la llamada de Postman, que es lo que me va a dar tiempo,
todo lo tenía desplegado en un clúster que monté, que llamamos PyConFinanceIdev, bueno,
dentro de este clúster, lo que tengo es esa red neuronal que os iba a hacer ahí un poco
para que la viera, simplemente, bueno, os voy a enseñar simplemente el código, para
que veáis que no os miento, porque no ya me ha dado tiempo, porque, a ver, dentro de,
como os decía, la forma de cargarlo, o sea, si utilizáis el, el QQQter que os he enseñado
antes, dentro de él os va a generar este template tal cual, simplemente tenéis que
venir a la parte de modelo y dentro del modelo, ¿vale? Dentro del modelo lo que tenéis que
hacer es, en mi caso concreto, lo que hice fue meterle el, si tengo CUDA a Bailable,
y si es así, pues le cargo el modelo de, este caso es el ejemplo con Spacey, cargo el modelo
con Spacey, prefiriendo la parte de GPU y si no, pues lo cargo sin nada, y luego, pues
en este caso, ya le ha sido esto la forma de trabajar con Spacey, cualquiera que haya
trabajado con Spacey, pues habrá que la forma de cargar un modelo es así, el self-path
se lo tienes que pasar en el Docker compose, que como digo, ya te viene predefinido, simplemente
tienes que cambiarle dónde te encuentre, dónde se encuentra tu modelo, en mi caso el modelo
está aquí dentro, ¿vale? Este es mi modelo de, de Name Entity Recognition que ya afiné
en su día, y bueno, básicamente lo cargas diciéndole eso, o sea, digamos que la solución
está preparada para que le digas dónde está, en el caso de Spacey, cualquiera de
que haya hecho afinamiento de modelo, simplemente le dice dónde está la ruta con la configuración,
¿vale? Como digo, cualquiera que haya trabajado con Spacey, pues conocerá esto, y si no,
pues vais al agua de Spacey, cogeis cualquier modelo que os dé la gana, lo clonáis, lo
metéis aquí dentro, le decís dónde está, y simplemente con eso, esta solución que
os he comentado, que lo podéis usar, lo que la puse OpenSource, directamente está ya
preparado para que lo esperes dentro del container en esa ruta, y con eso, lo único que tienes
que hacer es irte a la parte de, como os decía, en Services Models y meterle tu código, es
decir, esto está hecho, y aquí en Preprocess, que el método existe, pues ya le metes tu,
lo que tú quieres hacer con el preproceso, lo que haga tu red, ¿vale? Pues no sé, lo
que haga ya, y aquí es donde entra tu magia, ¿no? Es un poco la idea, vale. Yo cogié
este modelo y lo desplegué allí. Lo tengo despegado en un, como un deployment, utilizando
ese help chart que os comentaba, lo tengo aquí desplegado con un deployment de tres
nodos, y lo que quiero hacer es simplemente, a modo rápido, porque me quedan dos minutos,
es, a, me voy a decir, si no me falla, porque siempre, vale, voy a hacer un port forward
aquí a lo sucio, a 5.000, start, tengo para que un postman ya preparado, start, venga,
bueno, docs, poco para que veáis que tenemos aquí, digamos, la configuración, podemos
ver un poco toda la parte de swagger, y podemos utilizar esto o venirnos a la parte de postman,
no sé, tengo aquí un postman, poco para enseñaros que tal como está montado, lo que espera es
un token de seguridad que tú le dices en el deploy, que yo no me acuerdo si te digo,
bueno, lo tendré, seguro que lo tengo montado, suprimir, hemos dicho 5.000, puerto a 5.000,
le voy a enchufar aquí unos datos, voy a hacer la llamada, authentication, vale, pero he
puesto mal, para la clave, ah, mira, la clave de autorización está mal, entonces cuando
desplegué el contenedor en el helm, le dije cuál era la clave de autenticación que tenía
que utilizar, entonces, creo que tengo la de helm values, y está esperando la application
api key, que es esta, la meto aquí, vale, y a ver si ahora le da nada, send, me faltará
algo, algo sale directo, bueno, me sabe mal, pero, esto al final es una resta IPI desplegada
dentro de un Kubernetes, con la particularidad de que está funcionando en un HS, si no hubiera
dado, si no hubiera follado la parte que os quería enseñar antes, hubiéramos visto un
poco cómo desplegar la parte del deployment, vale, entonces, bueno, perdonad por la última
parte de la demo, sé que alguno igual he corrido demasiado, pero no sé si tenéis alguna pregunta
con esto, alguna pregunta, pues ya no me queda tiempo.
Que da un medio minuto.
Un medio minuto.
Sí.
Espérate, le llevo el micrófono.
Muchas gracias, primero darte las gracias por la charla y por el charlenaricis y hacer
life coding, también en charlen un poco de, el asunto.
Uno de los casos de uso que has comentado es cuando tienes varios diferentes modelos,
no?
Sí.
Sentiment analysis o clasificación en paralelo.
En tu experiencia, ¿cuál es la mejor opción para hacerlo en Kubernetes?
Tener salaries, tener subservicios y luego un block balancer.
A ver, lo que hago es levantar, con que se me diga un moon, como al idiotizador, lo que
hago es levantar, en mi caso, lo que decimos, ahora donde estoy trabajando, no, que por
cierto, aprovecho para dejar en las slides un momento esto, donde estoy trabajando esta
solución, va a haber un segundo, esta solución concretamente donde estoy trabajando ahora,
no la estamos utilizando porque hacemos batch inferencing.
Entonces este tipo de cosas concretamente donde estoy yo ahora mismo, no lo estoy haciendo
en este momento.
Aprovecho para dejar la cuñita, pero ¿cómo lo montaba donde trabajaba antes que, bueno,
dedicaba otra, me digo más, centraron la parte de IA?
Lo que hacíamos era montar concretamente el enrotador, era un external load balancer,
dentro de la petición, empujamos la petición hacia un resta IPI que estaba hecho en punto
net, ¿vale?
Dentro de ese punto net, la orquestación entre toda la red neuronal estaba dentro de un pod
en un node pool específico, ¿vale?
Es decir, aquí ya no os voy a mentir, es decir, Python para hacer este tipo de temas en ultra,
baja la atención, hay cosas que no llega, ¿vale?
Entonces concretamente en esta concreta, que os digo de hacer enrotado de alto rendimiento,
utilizamos punto net, ¿vale?
Entonces, desplegamos en punto net de node node pool, las peticiones iban a ese y ese,
al de abajo ya, desde distribuíe la carga a todo lo que viene, pues, bueno, cosas como
esta, ¿vale?
Muy bien, pues no tenemos tiempo más para las preguntas.
Muchas gracias.