En este caso tenemos a Mare José que nos va a hablar de monitorio del aire y calidad del aire.
Muy gracias. Hoy vamos a hablar de cómo crear un sistema de monitorio y predicción del aire.
Vamos a empezar con quién soy, solo para romper el hielo. Mi nombre es Mare José.
Yo tengo un background en biología molecular de plantas, nada que ver con este mundillo, pero hace unos años se hizo la transición a la industria
y trabajo actualmente como científico de datos en una empresa de vertical farming.
Y en mi tiempo libre me encanta hacer proyectos que ayuden a la gente que me rodea o a veces a mí,
a mejorar mi vida, especialmente en proyectos de hazlo tú mismo, do it yourself, con micro controladores y IoT.
Para mí es algo que me encanta. Siempre busco como también un poco la excusa de haber que puedo crear esta vez.
Y este caso es un caso específico de un problema real que yo tuve. Con el tema de la pandemia, mi vida, igual que la vida de todos,
cambió un poquito en temas de dinámicas, de ir a trabajar, de movimiento y pasé de una vida activa a trabajar 100% remoto, prácticamente encerrada en casa.
Y empecé a sentir de tanto en tanto cierto malestar. Tenía dolores de cabeza, sentía mucho adormecimiento.
Y, ah, sabes no el estrés tal cual, empecé a notar que había un patrón, que cuando yo empezaba a sentir así y empezaba a abrir mi ventana,
había ciertos cambios. Y dije, espera, no sé algo de que está relacionado con el tema de cómo estoy ventilando mi hogar.
Y dije, pues, mira, voy a empezar a hacer investigación y voy a chequear cómo es la calidad de aire en mi casa.
Entonces empecé a echar un ojo a la bibliografía, diferentes fuentes y empecé a ver de que había diferentes factores,
que afectan la calidad de aire. Uno, es el número de habitantes de casa.
Quiere decir, sí, hay más habitantes, pues hay que ventilar de una manera específica que si tenemos menos.
Si tenemos animales o no tenemos animales, también afecta.
Otros factores pueden ser también la humedad. La humedad es un factor súper importante,
porque puede ayudar a la creación de moos, de hongos y esto genera unas esporas
que también puede estar afectando a nuestro sistema respiratorio.
Y muchos más factores.
Luego tenemos el diseño de la ventilación, que en nuestro caso, si es una casa pequeñita,
normalmente es cómo abrimos las ventanas y cuánto tiempo las abrimos.
Que hasta este momento yo, la verdad, no me lo había planteado.
No sé si alguien se está planteando ahora cómo abrullo las ventanas, pero si no, os invito a hacerlo,
porque vais a ver en esta presentación que es muy importante.
Después, las fuentes contaminantes.
No es lo mismo vivir en la montaña que vivir en una zona volcánica que vivir en una gran ciudad.
Los tipos de contaminantes son diferentes.
Y por supuesto los gases.
Si vivimos cerca de fábricas, es diferente que si vivimos en otro tipo de ambientes.
Bueno, en este momento, cuando yo cogí toda esta bibliografía y todo este conocimiento,
dije, vale, voy a empezar a buscar sensores.
Y me planteé casi una estación meteorológica en mi casa para el interior de interiores,
que no era escalable, obviamente, porque no podía tener tantas cosas en mitad de mi salón.
Entonces dije, bueno, vale, vamos a empezar a focalizar y ver qué es lo que dice la ciencia,
qué está investigando la ciencia en calidad de aires en interiores.
Porque con el tema de COVID, muchos científicos empezaron a investigar sobre el tema de calidad de aire,
también relacionado con el CO2, ¿cierto?
Y aquí tenemos unos ejemplos de publicaciones, algunas son incluso anteriores,
que es relación o indican una cierta relación entre lo que es el dióxido de carbono, lo que es CO2,
y lo que podría ser enfermedades respiratorias.
De hecho, hay uno muy interesante que esta publicación,
que ellos apuntan a que los niveles de CO2 afectan a cómo hacemos las decisiones,
con lo que os invito a leer la publicación y a abrir las ventanas si tenéis que tomar una decisión importante.
Bueno, vamos a ir a chequear un poco de qué estamos hablando,
de los rangos de salud y qué es bueno, qué es valo.
Entonces, consideramos una buena calidad de aire en esta franja.
Por supuesto, esto es aproximado, los rangos dependen un poco de la fuente de información,
y es basado en esta fuente lo que os estoy mostrando.
Entonces, todo lo que está por debajo de 1000 ppm se considera una buena calidad de aire.
Lo que está poniendo encima ya es cuestionable.
Y entonces, a partir de aquí, empezamos a aparecer ciertos síntomas.
Por supuesto, esto va a depender de muchas cosas, va a depender de nosotros,
va a depender de condiciones previas, y un long etc.
Pero lo que está claro es que siempre tenemos que intentar estar por debajo de esos 1000.
Y esto iba un poco con la historia que yo iba sintiendo, es como, bueno, pues vamos a ello.
Vamos a ir creando la estructura del proyecto poco a poco, porque el proyecto empezó como algo muy chiquitito,
de voy a controlar los valores de CO2 en casa.
Luego dije, va, quiero un monitoreo, pero oye, y sí podemos crear también un sistema predictivo,
que me ayude a planear qué va a pasar, cuándo va a pasar.
Entonces, esto básicamente tenemos los sensores, colectamos data, data,
y luego pues teníamos un sistema de monitoreo y un sistema de predicción.
Y esto es lo que vamos a ir viendo a continuación.
Vamos a empezar por los sensores.
Aquí os muestro dos de los sensores como estrella que he usado.
En el a la izquierda en este, esto es un sensor de partículas, y este es un sensor de CO2.
Estos son los diferentes componentes que acabé usando, incluyendo una Raspberry Pi 0,
con Internet, esto es importante.
Pero como os decía, yo quería el sistema de monitoreo que estuviera cerca de mí
y pudiera ver qué estaba pasando cuando yo estaba trabajando.
Entonces, pensé, quiero que tenga una pantalla, que sea también lo suficientemente grande,
que tenga el display para ir monitoreando qué pasa, y a la vez que fuera pues interactiva.
Por eso, use una Raspberry Pi 4, que para ser también honestos la tenía en casa sin usar,
y dije, oye, vamos a darle un oso, esto no puede ser, esto no puede ser.
Entonces, era todo como, que iba todo muy bien, que por supuesto se puede usar otro tipo de approach,
otro tipo de pantalla, y si tenéis otro tipo de device, por supuesto se puede usar diferente.
Entonces, esta va a ser la estructura del monitoreo, tenemos los sensores,
recolectamos los datos, hacemos la conexión con la otra Raspberry Pi,
y hacemos un display de los datos.
Bueno, antes de hacer el display de los datos y mostraros qué pasa,
este proyecto tiene mucho data, tiene mucho necesidad,
que conozcamos los datos y necesita que sepamos qué estamos haciendo.
Entonces, solo mostraros aquí tres gráficos, muy sencillitos,
todos los datos que en el eje de la X tenemos las fechas y en el eje de la Y tenemos los diferentes parámetros.
Y lo que podemos ver es que hay ciertas oscilaciones en los tres parámetros,
y es normal que la temperatura cambia, el nivel de humedad y el nivel de CO2,
que es lo que vamos a hablar.
Pero aquí ya empezamos a ver cosas como un poco interesantes,
la calidad de aire, lo que buscamos es que esté alrededor de 1000 o por debajo de 1000.
Y aquí empezamos a tener unos picos que nos está diciendo que, uy,
ojo, ojo aquí que hay algo.
Y sí, había algo.
Eche un ojo a cuantas veces podía encontrar condiciones no óptimas en casa.
Lo que tenemos en este gráfico es, en el eje de las X volvemos a tener
el tema del CO2, parpermillion, y luego en el eje de la Y tenemos la frecuencia.
Cuantas veces se repetía ese valor en todos mis datos.
La parte verde es la que todo está muy bien, vemos una carita feliz, todo está muy bien.
Entre 1000 y 1200 es el me, hay algo que no.
Y a partir de ahí, no, esto lo estamos haciendo mal.
Específicamente en esta parte, en la parte de que estamos casi en los 2000.
Ya, entonces era como, uy, vale, hay algo que estoy haciendo realmente mal,
no era yo que tenía esas suposiciones que realmente estoy haciendo lo mal.
Pero vamos a volver de eso luego.
Porque el monitoreo es muy interesante,
y es algo que incluso en el aeropuerto, aquí cuando llegué a Granada,
vi que hay una pantalla que monitorean la calidad de aire, y me pareció muy interesante.
Pero para mí el hecho de poder predecir cuando puedo pasar esto,
es incluso mejor porque puedo ayudar a que esa situación mala no pase.
Y entonces fue cuando establecié lo que es el sistema predictivo
para predecir los valores.
Básicamente vamos a ver lo que es un time series,
una secuencia de tiempo que básicamente es en el eje de las X,
vamos a tener el tiempo y en el eje de los Y, vamos a tener los valores de los sensores.
Esto simplemente es un ejemplo para visualizar que por ejemplo aquí,
algo pasó en este periodo de tiempo.
Y aquí os vengo a mostrar unos datos que por cierto el gráfico,
no es lo más bonito, no es lo mejor bendible,
pero hay cosas muy interesantes que quiero discutir con vosotros.
Y quiero discutir con vosotros porque hay unos patrones que quiero compartir,
y por ejemplo, alguien podría decirme qué pasó en las flechas rosas con la A,
porque si veis los valores están muy cercanos a 400, lo que está muy bien.
¿Qué es lo que está pasando en la vacación?
Está de vacaciones.
Entonces, ¿puedes saber con este gráfico cuándo estuve de vacaciones?
Y de hecho, hay dos veces que estuve de vacaciones.
Muy interesante.
¿Qué pasó en la B?
Porque en la B también tenemos una disminución, de hecho aquí también lo vemos,
pero no es tanto como la 400.
¿Y veas?
Un punto intermedio.
Cambié el sistema de cómo estaba abriendo las ventanas.
Empecé a pensar en cómo podría estar circulando el aire dentro de casa
y cómo podría mejorar la circulación del aire.
Cambié los tiempos de apertura y fui consciente de qué estaba pasando.
Y eso también ha sido un efecto.
¿Y la C?
¿Que hay unos picos muy bonitos?
Sí, había más gente.
¿Puedes saber qué día tu bebesita en casa?
Lo que es súper interesante, porque en realidad esto es un análisis de data
que viene de sensores, pero puedes saber cuál es mi comportamiento
solo con ese sensor.
Pero eso es otro tema aparte.
¿Y qué es?
¿Hay aquí una tendencia que es bastante interesante?
¿Alguien sabe o piensa que puede ser esa tendencia?
Tenemos aquí una estilación.
No, estacional.
Pasamos de lo que era invierno a lo que era verano.
También hay la disminución, porque la temperatura de casa cambió.
¿Habría más las ventanas?
Porque es que hace buena temperatura.
Entonces conocer los datos, invertir tiempo en estos datos
es algo súper importante en este tipo de proyectos.
Más que incluso lo que es la parte posterior, porque para luego tomar las decisiones.
¿Qué tipo de machine learning vas a aplicar?
¿Qué tipo de approach vas a hacer?
Es súper importante primero conocer todo este tipo de información.
Entonces variables que yo monitoree.
Como os decía, yo quería monitorear todo, pero me controlé.
Y lo que me focalicé fue en el control de dióxido de carbono,
como me da la temperatura, las partículas y el nivel de actividad.
El nivel de actividad también es importante, porque yo estaba trabajando usando un sensor.
Entonces lo tenía localizado en la zona donde trabajo,
porque para mí lo más importante es en ese área,
que invierto muchas horas, que tenga mejor calidad,
pero quiere decir que las otras habitaciones tengo lo mismo.
Entonces el nivel de actividad lo consideré también como una variable.
Entonces cuando planteé el tema de, ok, bueno, va, y ahora qué implemento.
Pues pase a irme a la bibliografía y ver qué estaba haciendo los científicos.
Y vi que había opciones muy interesantes,
y que se ajustaba bastante a los datos, a los parámetros y variables que yo tenía.
Y luego pues básicamente decidirme por esta, por la primera,
que es implementar una neural network,
una one-dig convolutional network,
y vamos a ver un poquito de qué se trata esto.
Hay otras maneras y otros aproches que se pueden usarse y tener resultados satisfactorios.
¿Por qué decidir por esta?
Porque me interesaba aplicar ese tipo de estructura y jugar un poquito
con algunas técnicas que además a veces no tengo la posibilidad de hacerlo
con otros datos en mi trabajo o alguna cosita así.
Pero cada uno al final tiene que buscar sus propias motivaciones.
Entonces una de las cosas que implementé fue el sistema de ventanas móviles,
que lo que se trata es, tenemos una n que son x días o horas,
depende de lo que establezcamos,
y predecimos los niveles de CO2 en la próxima hora.
Lo que vamos a hacer es que esa ventana va a ser móvil.
Y una de las propuestas, la propuesta de la publicación es que además
se puede automatizar este sistema y entrenar automáticamente el modelo.
Yo versioné esta opción porque para poder hacer eso tienes que poder tener
una calidad y una cantidad de datos muy especifica.
Entonces pensé, bueno, vamos a partes, vamos a la parte sin automatización,
vemos cómo funciona y luego pues es un sistema iterativo, cierto?
Los proyectos de Data Science, esto es lo que es la red neuronal,
solo no vamos a ir a explicar esto, pero simplemente es por si alguien no tiene
en mente de que estamos hablando, esta es la estructura.
Este es un tipo, aquí, perdón que él había traducido,
esto es un slide que en realidad no es muy necesaria,
pero a mí me encanta ver qué tipo de padrán, qué tipo de activación
usa la gente, qué tipo de ventanas, y me pareció muy interesante incluirla.
Pero simplemente también es mostraros que con no mucha complejidad,
desde el punto de vista de escribir código en Python,
podemos tener una red neuronal.
Por supuesto, si luego queréis más información y discutir, yo encantada.
Luego estableci mis propias métricas y resultados,
y decidí como métrica de performance por una RMSE,
le invertí un poquito de tiempo al tema de la optimización de hiperparámetros,
aquí no vamos a ir ahí, pero podemos terminar también una sesión larga ahí,
y en el tema de las ventanas, lo que me quería comentaros,
es que la performance es muy dependiente de la ventana.
Entonces, hay que tener bastante cuidado, una vez decimos,
¡uy, mi modelo tiene una performance muy buena!
O es no muy mala, o es regular, porque era muy dependiente de ventana.
Entonces, quiere decir que era muy dependiente de nuestros datos.
Bueno, solo era esto.
Aquí solo quería mostraros como unos pequeños plots de resultados,
para ver cómo se estaba comportando el modelo.
En verde, lo que tenemos son los labels,
y lo que es en naranja son las predicciones.
En algunos puntos, podemos ver que, por ejemplo, en estos,
la predicción se ajusta bastante a la realidad.
Sin embargo, hay algunos como estos, que tienen un poco de...
Bueno, no es lo mejor, pero he dicho.
En este caso, por ejemplo,
incluso tenemos un drift que podría ser casi de una hora.
Lo que nos indica que el sistema como baseline,
como punta deportida, está bien,
pero hay que seguir optimizando y mejorando el sistema.
Entonces, lo que teníamos,
esto es como un summary de lo que es la estructura del proyecto,
es tenemos Sensor 1 y Sensor 2, que cogemos los datos,
los enviamos a la Raspberry Pi,
y entonces hacemos un display de los datos,
una vez analizados, una vez formateados,
y usando una aplicación Flask.
Muy sencillita, la más básica, vais a ver una cosa muy sencillita,
que creé y sólo era para hacer un display.
En el sistema predictivo, es lo que ya hemos comentado,
y vamos a ver cómo acabó esto.
Estos son los sensores, y tengo los sensores en un cuadro.
¿Y alguien puede decir cómo acabaron tus sensores en un cuadro, María José?
Pues el tema es que tenía ahí una foto,
que de hecho era de mi hermana, no se os digáis.
Y dije, oye, no tengo muy claro donde poner los sensores,
sin que le debo, es complicado.
Y dije, oye, pues tengo este cuadro, pongo los sensores ahí.
La verdad es que es muy útil, pero no se lo contaba mi hermana aún,
veremos el día que se lo cuente o lo vea.
Y esto es como, cuál es el display.
Esto es lo que vemos en la Raspberry Pi 4, que tenemos,
es que es muy sencillito, los valores de CO2, la temperatura relativa, la fecha,
y que todos estos vienen del monitoreo real, de los datos que estamos colectando,
y luego tenemos lo que es la predicción, que la predicción viene de nuestro modelo.
Y en función del tipo de predicción, pues estableció una escala de colores, pero,
por supuesto, es cambiable.
Y esto es como lo tengo en casa, básicamente.
Eso lo tengo en el escritorio y simplemente es así, cambia y se ve como cambia los colores,
y digo, ok, tenemos que acabar la reunión, que la predicción dice que los valores no van bien.
No, broma, aún no lo he probado, como excusa.
Pero quizá.
Y qué más quería contaros sobre esto, es lo que estoy haciendo ahora.
Lo que estoy haciendo es la optimización del sistema, porque como os decía,
este modelo, como inicial, funciona bastante bien, depende un poco de eso, de las ventanas,
pero las predicciones son bastante buenas, pero aún falta trabajo.
Y si dijimos, vamos a hacer deployment mañana, no, no, no, no, no, esto aún queda trabajo.
Pero es algo muy divertido, muy iterativo, que realmente os motivo a hacer,
y que voy a compartir también la información del proyecto, por si alguien se quiere hacerlo en casa.
Además, estoy haciendo la implementación con microcontroladores,
y el sensor de partículas, porque tal y como os de...
No sé si alguien se ha dado cuenta que al principio mostraba el sensor de partículas,
pero en el modelo, y todos los datos eran de CO2, y yo estaba centrada en el CO2.
Y por qué es esto?
Esto es porque el sensor de partículas, por supuesto se podría haber incluido en el sistema,
pero lo estoy usando para otro proyecto, o la segunda parte de este proyecto.
¿Qué es hacer el control de...
Y podríamos... Gracias.
Y podríamos acabar viendo que la calidad de aire es no la que deberíamos tener en algunos casos.
Entonces, esto me motivó a pensar hoy,
¿por qué no con el conocimiento previo que venimos del proyecto de calidad de aire interior ya?
Puedo ir a un paso más allá y hacer exteriores.
Y además, que sea portátil.
Y buscaba también la justificación de poder hacerlo.
Y esto fue para mí como la mayor justificación de sí, necesitamos hacerlo.
Y estos son los inicios.
Esto es un spoiler básicamente para lo que se viene en la parte dos del proyecto, o en otro proyecto,
que es crear un sistema móvil.
Voy a usar lo que es este sensor de partículas.
Va a ser con microcontrolador.
Y va a ser un sistema posible de llevar encima,
de la manera de que vamos a poder saber si estamos en una buena condición de aire o no.
¿Qué es importante esto?
Alguien puede pensar, si no puedo hacer nada.
Podemos ponernos una mascarilla, por ejemplo.
Simplemente con ese dato de decir,
estoy en una condición de aire que no soy consciente que es mala, pero lo es.
Simplemente poniéndonos una mascarilla podemos evitar esos daños.
Pero los futuros daños que podemos…
Es un post de MicroPython que es una simplificación, que es una simplificación de MicroPython.
Si alguien piensa por qué circuito y Python y no MicroPython, ambos oxenes son muy buenas,
pero estaba haciendo esta versión con circuito y Python, porque me gustaria también que
fuera muy fácil de introducir para la gente que está empezando a programar.
Entonces circuito y Python es una de las opciones con muchos tutoriales que puede ayudar ahí.
Por supuesto, esta no va a ser la versión que vais a ver en los próximos mesas,
pero es como el inicio de que está pasando y hacia dónde vamos.
Y con esto voy a acabar. Aquí están mis redes sociales. Si queréis contactar,
si necesitáis información, si queréis colaborar con los proyectos,
yo estaré muy feliz de compartir. Muchas gracias.
Muy bien, alguien tiene preguntas?
Hola, en primer lugar, me gusta mucho la gracia con lo que has enfocado todo esto.
No puedo evitar preguntarte si cuando has construido todo esto,
no te has planteado también cómo inside el tema del diócio de carbono en medir con las plantas
o monitorizar también parámetros de electroconductividad y la misión de la luz solar.
Y bueno, ya está una pregunta también porque estás decantado por un protocolo socket en lugar de mi QTT.
Ah, ok. Bueno, buen punto.
Como acopela. El tema de las plantas...
El tema de las plantas fue una de mis primeras ideas porque tengo muchas plantas en casa.
Entonces pensé, oye, y si compro más plantas y menos y las muevo y las pongo y las quito y empiezo a jugar con eso.
El tema es que es bastante complicado el tema de estar seguros que realmente viene de las plantas
y no viene de que alguien te visita y da una complejidad, yo creo, mayor.
Realmente es un experimento que a mí me encantaría o ver o hacer.
O sea, si alguien le motiva esto, por favor, hacerlo así.
Super. Pues quiero saber más. Me encantará saber más.
Y yo feliz porque era una de las cosillas que es que viniendo del mundo de las plantas era como, sí, de hecho empecé por ahí.
Respecto al protocolo, la verdad es que yo busqué opciones en internet.
Y una de las opciones era esta y dije, pues, oiga, pues ya está, la probé, funcionó y esa fue mi decisión.
Pero si hay otra opción que es mejor, yo encantada de conocerla, pero simplemente fue un tema de,
¿cómo conecto esto tal? Ah, mira, bastante esticó, funciona.
Para ser honesta, eso es lo, en eso va a ser mi decisión.
Hola. Mi pregunta es sobre los sensores.
Si fue muy complicado calibrarlos o son más bien que los enchufadas y ya funcionan,
¿lo hay que hacer unas mediciones previas y tratar de encontrar un máximo mínimo y como perder mucho tiempo con eso?
O es relativamente sencillo.
Muy buena pregunta. De hecho, uno de los miedos que yo tenía por el tema del CO2
era que algunos de los sensores necesitas incluso comprar el CO2 en Sprite para poder calibrarlos.
Este específico, en teoría, venía calibrado y simplemente tenías que mirar el exterior
y echarle un ojo según el protocolo y las instrucciones del fabricante.
Lo compré con el riesgo de pensar, ahi, ahora voy a tener que comprarme el CO2,
no es la cosa que más se ilusiona por los riesgos que conlleva,
hice la prueba del exterior interior, funcionó súper bien según lo que el fabricante describía
y ya está. La verdad es que fue súper sencillo.
En el tema de las partículas igual, no necesité calibración previa,
pero el del CO2 es un poco más complicado, pero la verdad es que en este caso fue muy fácil.
¡Hola!
Igual no me hace falta el micrófono.
Me parece un proyecto súper interesante y quería preguntarte si tal cual está con los sensores
que has probado esto tendría aplicación para detectar alérgenos o si es algo que te has planteado,
podría ser una expansión. Por ejemplo, o sea, es que yo soy alérgico y la graminar me la puñe tanto,
por qué si lo podría tratar. Sí, con el sensor de partículas es suficiente para detectar alérgicos.
Por ejemplo, el polvo, porque el sensor te da cuatro canales, creo que son cuatro diámetros de partículas
y uno de ellos es el polvo, el otro es otros alergénicos que podemos encontrar que puede ser el polen,
aunque etcétera. Pero sí, simplemente es la misma implementación, es simplemente usar los datos que vienen de este sensor,
que de hecho yo ya tengo los datos, que es el mismo sistema.
El tema es que, por ejemplo, la optimización en el modelo está focalizado los datos del CO2,
pero el tema del monitoreo, sí, completamente, solo con este sensor.
¿Puedes poner la foto de la foto que está en nuestra hermana?
La foto porque no es mi hermana.
¿El que tiene la ruborito dice?
Hola, ¿vodero? Muchas gracias. Muchos gracias y mucho el proyecto.
Me he hecho atención cuando has enseñado la gráfica y nos has contado que se puede sacar de la gráfica
cuando estás de vacaciones y cuando viene gente de visita a casa.
Primero no me lo esperaba y me pregunto si tenéis, tienes el sensamiento de, no sé si comercializarlo o lo que sea,
¿tiene implicaciones de privacidad y de seguridad?
Se ve pensabros sobre ese tema.
La verdad es que este proyecto simplemente se surgió,
como buscar una solución a lo que para mí era un problema.
Y siempre yo los pensamientos que teníamos que sea compartible, que sea de open source,
que toda la gente pueda usarlo, implementarlo en casa, por ejemplo,
si podemos detectar a los alergénicos o el polvo, pues ayudar a gente.
Obviamente no he pensado en temas de seguridad porque realmente esto era como mi proyectito, mi casa,
es como pensé en algún momento expandirlo a casa de mis padres y tener el control remoto.
Ahí ya empecé a pensar en temas de seguridad, de data privacy, conexiones.
Y la verdad es que le vi tantos problemas que dije, de momento me lo quedo en casa.
Pero si alguien además tiene ideas o como podemos hablar, yo estaría muy feliz
porque quería también implementarlo en casa de mis padres y ir controlando el aire.
Lo siento, pero no hay más temas para preguntas que vamos un poquito a pillar la charla.
Igualmente tienes una slide con todas tus redes sociales.
Sí, además estaré por aquí todos los días con lo que...
Y además recordar que luego está el Discord disponible donde podéis entrar
y hacer todas las preguntas que queráis, en si tenéis.
Y vamos a estar aquí los ponentes durante todos los días.
Así que nada, pues muchas gracias.