Bueno, bueno día a todos y la charla principalmente va a tratar el tema de aplicaciones en tiempo
real. La vamos a dividir un poquito en qué es una aplicación en tiempo real, cómo la uso,
cómo es mi experiencia con ella y después vamos a ver una demo que he preparado solamente para esta
charla. Un poquito hablar sobre mí, mi nombre es Oscar, me podí encontrar como Tuxcar en Twitter,
en GitHub, prácticamente, sí, ya está, verdad. Soy Python Web Developer, como han dicho mi compañero,
en Ramen Pack, ¿vale? Y realmente me gana la vida con este tipo de aplicaciones, entonces tengo
bastante experiencia en lo que vamos a hablar. Un poquito para coordinar un poquito la charla
y calibrarla sobre todo. Me gustaría saber cuánto de vosotros habéis usado aplicaciones en tiempo
real con anterioridad, cuánto más la mano. ¿Cuánto habéis hecho chats en general?
¿Cuánto habéis hecho juegos en tiempo real? ¿Estamos hablando? ¿Y aplicaciones reactivas?
Perfecto. Un poquito más allá. ¿Cuánto conocéis Flask? Perfecto. Esa es la gran respuesta que
yo quería. ¿Y cuántos soquetayo? Muy bien. Bueno, pues realmente me gusta dividir en estos
tres grupos, la aplicación en tiempo real, en estos grupos que hemos estado hablando y como
realmente siempre se habla de aplicaciones de chat, en este caso la aplicación demo que
he preparado es un pequeño juego. ¿Cuánto de vosotros pensáis que hacer aplicaciones en tiempo
real es complicado? Perfecto. Sobre todo para vosotros, para esta charla. Vamos a empezar un
poquito por el final. Esta es la URL que había comentado antes. Todo el que tenga móvil,
tablet, lo que queráis, meterlo ahí, que la vamos a ver en un segundito. Todo el que haya
entrado va a haber algo parecido a esto. Perdona, pero la resolución también está matando un poco.
Realmente el juego es súper simple. Tenemos un grid donde podemos movernos por el grid y como
vemos, estoy tocando nada, no hay más y negra aquí refrescando absolutamente nada. Son dos
navegadores abiertos y como vemos, cada uno que se va moviendo con el token que se le ha
seleccionado y donde está aparecen a su y todos los demás aparecen en rojo. Como
podemos ver, tenemos el número de usuarios que están conectados. Superbien, estamos ya 24.
Y comentad que no hay mucha trampa aquí. Si sacamos más, aparecen más, si cerramos,
se nos va descontando. En tiempo real estamos viendo cómo se está actualizando no solamente el grid,
sino que aparte se está actualizando cada uno de los usuarios. Visto esto, vamos a ver qué es lo que
hay por detrás. Es súper simple. Entiendo que hay alguien que se haya perdido, que no entiende
un poco bien cómo va. Vamos a intentar verlo, cómo se ha hecho por detrás un poco. La característica
principal son estos que se describen. Es una aplicación en tiempo real, se está actualizando
en tiempo real, no hace ningún refresco, no hace absolutamente nada. Simplemente se van enviando
y recibiendo mensajes y se van actualizando en la pantalla de los usuarios. Interacción con
los usuarios, se reacciona ante eventos, o sea, cualquier evento como que os esté moviendo,
se ve reflejado y se obtiene el número de usuarios conectados. Esta aplicación es súper simple,
no lo podríamos agrandar tanto como se quiera, pero quería que ver ahí un poco los conceptos básicos.
Vamos un poco al grano. Lo que quizás está usando es Soquetayo. Soquetayo aparece como una librería
en Javascript y sale como por la necesidad de hacer aplicaciones en tiempo real de forma fácil.
Lo mejor que tiene es que tiene una API común entre el cliente y el servidor. Cualquier persona
que hable de Soquetayo entiende esta API. Entonces, todos conocemos cuáles son los integrantes de
estas comunicaciones. Cosas muy buenas. Por detrás estamos usando WebSocket, estamos usando el protocolo
primario de WebSocket y si no lo tuvieramos disponible o si fallara pasaremos al on-pulling. Teniendo
esto que parece simple, tenemos una conexión bidireccional abierta continuamente entre cliente
y servidor que podemos estar enviando mensajes sin ningún problema. Entonces nos permite que no haga
falta mirar sesiones, mirar permiso. Una vez que se conecta, a partir de ahí tenemos un canal bidireccional
que no paramos de enviar. No atraemos de la parte de WebSocket y de on-pulling. A nosotros no nos
importa, simplemente sabemos que usando esta librería somos capaces de tener un canal. Entonces,
como podéis imaginar, es muy buena una de las librerías óptimas para hacer aplicaciones reactivas.
Esto está muy bonito, pero claro, si nadie entendiera qué es Socketayo o no hubiera implementación
en diferentes lenguajes, no se podrían hacer clientes, no se podrían hacer servidores,
estaríamos limitados solamente a la parte de Javascript o Node. ¿Qué pasa? Realmente hay
herramientas. Está portado a Java, a Swift, a C, a Zmabmab y muy importante a Python. Gracias
a Miguel Gurnblum. Tenemos una implementación de Socketayo para Python. Con esta librería podríamos
hacer cualquier tipo de cliente, solamente en Python. Estamos hablando de directamente,
aplicaciones en tiempo real, puramente en Python. Como a mí me gusta hacer las cosas visuales y
de hecho lo necesitamos porque normalmente trabajamos con cliente. Nosotros necesitamos un framework que
nos ayude a todo lo que no solamente el manejo de señales sino temas de administración de
usuarios, temas de lógica de conectarnos a diferentes pasos de datos, a procesamiento y demás.
Entonces existe un paquete también por Miguel que se llama Flash Socketayo. Entonces usa Flash y lo
podemos conectar directamente con Socketayo. Hablemos un poquito de la API. Para todo eso que
había pensado que es supercomplicado hacer aplicaciones de este tipo. Se puede diferenciar
tres bloques principales. Tenemos por un lado los namespace, lo que sería una separación física
porque va por conexión TCP. Namespace sería... Voy a agrupar el número de usuarios físicamente,
no se pueden ver seguro. Intentamente y solamente por Socketayo tenemos Rooms, que es un poco la
lógica de realmente... Os pongo un ejemplo muy claro. Queremos una aplicación que hable sobre
animales. Entonces tendríamos un namespace que solamente se habla sobre animales. Pero no todo el
mundo le gusta en todos los animales. Entonces se harían room específicas para cada uno de ellos.
Por ejemplo tendríamos una room para perros, una room para gatos, una room pero eso es parte lógica.
Y no profe de ello la API de Socketayo. Luego el envío y reacción de mensajes que tenemos
dos formas que realmente es la misma. Los mensajes cuando se envían en Socketayo llevan una palabra
clave, un tag. Cuando se usa SENT, solamente hay dos tipos. SENT o EMIIT. Cuando se usa SENT es
algo simplificado de EMIIT. El EMIIT no es más que yo te digo lo que quiero, sea la palabra que
quiero. Por ejemplo actualización de número de usuarios. Por ejemplo, esa base es mi mensaje y
todo el mundo que esté escuchando en ese socket y en esa room le va a llegar ese mensaje. Cuando le
llega actúan consecuencia. Que es lo que se le envía el payload. Por aquí. El SENT simplemente
a un mismo usuario y se le envía un mensaje por defecto que se llama MESICH. Simple, una de las
cosas de la propia API. Es un poco de código de cómo se usaría. Tenemos los eventos grandes,
físicos, que es cuando yo me conecto y cuando me desconecto. Que eso no es nada lógico. Teníamos
la parte lógica que sí la tendríamos nosotros que implementar para saber qué usuario va a cada
room. Y aparte, si por ejemplo queríamos conectarlo a varios rooms, a la vez se podría hacer, pero es
parte lógica. Y el IVA. Entonces, este sería un poco el workflow normal. Donde un usuario se conecta
con su cliente, realiza una llamada CONNECT. Y a partir de ahí puede o no hacer un JOIN que
normalmente el tipo de mensaje que se envía para, oye me quiero conectar a alguna room. Y a partir
de aquí, o sea, de hecho, a partir de aquí ya tenemos un canal abierto. O sea, ya no olvidamos
de posibles problemas que pueda haber. Eso ya está solventado por la librería. Y a partir de ahí ya
simplemente envía y recibía un mensaje. Con cada uno de las datos en las que se pueden hacer, se
envía y se recibe. Víderes generalmente y sin ningún problema. Entonces, lógicamente se podría
enviar un LIF y si cerramos la pestaña, como yo he hecho antes en el ejemplo, se envía automáticamente
un disconnect porque cerramos físicamente la conexión. Entonces, hasta aquí podemos ver que es bastante
simple. Ahora bien, ¿cómo se está en el flasso que tallo? Es súper complicado. Simplemente comentar
que usa threads, green threads. Entonces, tenemos que usar eventlets o J event normalmente. De hecho,
son los que están bien soportados porque aquí estamos solamente haciendo operaciones de AIO.
Entonces, si no tenemos una librería que nos provea de no bloquear cuando estamos haciendo
operaciones en AIO, no podríamos trabajar. Esto es algo importante y hablaremos un poco más
adelante de ello. Entonces, la más simple, eventlet, soporta los dos protocolos, WebSocket y Lone
Pulling y con J event habría que instalar WebSocket aparte. Si queremos WebSocket aparte de Lone Pulling.
Con esto, a partir de aquí ya asindo sin parar aplicaciones. Vamos a ver el ejemplo tan complicado
del que estamos viendo. Esto sería una aplicación. Ya. Acaba en un slide. Tenemos la iniciación
de flask, una aplicación flask y tenemos el run de flask. Tiene aquí algún detallito por donde
se le está inyectando un tipo de aplicación en sí. A partir de ahí podemos conectar los eventos
de Conect y de Disconnect. Estos son como ya he explicado, por defecto. El Disconnect y el Conect
siempre lo vayan a tener. Los demás son lógicos. Esto lo vayan a tener seguro. Y por la parte de
Javecree. Este ejemplo está hecho en Javecree por la parte del navegador. Simplemente añadimos que
se traiga la dependencia de Javecree y nos conectamos, como se ve aquí, conecta al URL, que no es más
que el URL, el dominio, el puerto y el name space. El name space es tan simple como esto. Con esto,
ya tenemos un cliente y un servidor conectado. Ahora mismo no hace nada, pero ya sabemos cuando
alguien se conecta y cuando alguien se desconecta. Hasta ahí. Perfecto. Entonces, explica un poco
cómo definir los namespace. Los namespace siempre hay que hacerlo de forma explícita. El namespace,
por defecto, es barra y todo el mundo va allí si no se especifica otra cosa. Entonces, se pueden
tener como en este caso que cuando recibamos un mensaje de tipo join que lo tenemos aquí,
quiere decir que el usuario se quiere conectar a esta room y no está pasando la room. Simple,
perfecto. Conectamos y decimos, oye, envía a este mismo usuario su identificador, porque ya se
quienes, le envía un identificador, por ejemplo. Y por otro lado decimos, oye, me quiero ir de la
room porque ya no me interesa esto nunca más, pues tenemos la parte de lift. Aquí abajo podéis
ver que cuando se envía un send, este sería el handler para él. Hasta aquí ya tenemos prácticamente
todo. Parte de back, parte de front, todo conectado. Name space es como envía el mensaje, como envía
todo. Entonces, vamos a interactuar un poco más y preparar en la misma demo que os quiero presentar
algo un poco más bonito. Esto es lo mismo que tenemos, que he visto que ya está todo super
atento a mí, me gusta, pues no hay mucho movimiento por aquí. Cuando aquí... No,
movemos como hemos visto antes. Vemos ahí a una personilla que se está moviendo un poco más
rápido. Yo estoy bastante seguro que va a ser esa n, que vamos por ahí. Esto simplemente es
automatizar de que se puedan ir creando más y más usuarios. Entonces, podemos ver que realmente
lo soporta. En esta demo, estuvimos probando y hasta 50 usuarios moviéndose a la vez a unos 200
milisugundos, no tienen ningún problema hasta que tu navegador no soporta más. Realmente,
pensemos que esto está preparado para soportar grandes cantidades de usuarios, pero al ser
un navegador, aquí tenemos el cuello de botella en el navegador que no es capaz de ir repintando.
Entonces, como todo esto está muy bonito, pero lo podría haber hecho con cualquier otra librería
o cualquier otra cosa, voy a cerrar esta de aquí para que no nos volvamos del todo locos.
Y os quiero enseñar lo que sería el día a día de un programador en esto. Por ejemplo,
Chrome ya soporta directamente, y la mayoría de navegadores, una expansión directamente de
WebSocket. Entonces, estamos viendo que aquí, aunque vaya un poco rápido, está sin parar de ir
recibiendo todos los mensajes. A la vez que nos vamos moviendo a la izquierda, se va viendo que
aquí no para de ir procesando, de ir los procesando automáticamente. Lo que están en blanco,
solo que le van llegando, lo que están en amarillo son cuando tú te mueves. Un poco rápido,
estamos bastante gente y no para de moverse. Entonces, hasta aquí podemos ver lo fácil realmente
que hace aplicación en tiempo real y hacerla además en Python. O sea, de forma bonita,
a mí me encanta Python, para mí es superbonita, y muy simple. Esto es simplemente un juego,
pero imaginemos que podríamos destacar de aquí que cuando un usuario entra o se va,
simplemente se envía un número de usuarios, es este. Y todo el mundo que lo escucha dice,
«Ah, vale, pues lo actualizo arriba, sin ningún problema». Oye, este usuario se ha movido a
esta otra posición. Se actualiza y listo. Realmente la lógica que hay de este juego es supersimple,
pero es que la lógica que pueda haber detrás de un chat es supersimple. O sea, si quitamos toda la parte
de lógica interna, de decir, «Oye, esta persona tiene que logear si tiene estos permisos,
tiene todo esa parte, no olvidamos, eso se la dejamos a Flask». Y aquí solamente nos centramos en
lo que es la lógica dentro. Entonces, hasta ahora esto está muy bonito, pero realmente para ganarlo
no lo ha habido un poco con él y no hace falta tener test. No sé si alguno había hecho test de
aplicaciones en tiempo real, pero cuando tenemos un navegador y tenemos que testearlo, es bastante
complicado, porque necesitamos tener el navegador, tener toda la parte del backend y enviando o
emulando lo que está haciendo algún usuario. Para eso Flask ya tiene el client test, que lo
tenemos en Flask, sin ningún problema. Y Flask Socketario también implementa una extensión de
este mismo que te permite emitir y recibir mensajes. Por lo que dentro del backend tendríamos
envío y resesión testeados. Esto es ejemplo de la misma aplicación que estamos viendo. No entro
mucho en detalle porque lo tenéis en GitHub, pero imagínalo lo que es la lógica que cada uno le
quiera añadir a su test. ¿Cómo se despliega? Realmente nadie en su sano juicio va a estar usando
la comprobución tal que así. Está bien, pero os podéis levantar una mañana agradable.
Para tener que arreglar alguna cosilla. Entonces, como siempre, usa un proxy invertido,
como EngineX y Gunicorn. Y eventualmente Redis, que ahora veremos el porqué. Ahora bien, este tipo
de aplicaciones solamente corre en un solo Worker, por eso que hemos estado hablando antes de cómo
se envían los mensajes. Se envía cada una de las aplicaciones en sí. Pero ¿qué pasa? Si realmente
yo necesito más Worker o quiero expandirme horizontalmente. Para eso, lo que necesitamos es
un broker que se meta en medio y sea el que vaya distribuyendo cada uno de los mensajes. Cada uno
de los servidores va enviando a cada uno de los usuarios y los mensajes se envían por una cola
de mensajes. La que también soporta son Redis y Rabbit and Q, que de hecho están en la propia
documentación y es tan complicado como esto. O sea, cuando vamos a iniciar eso que tallo,
añadimos el acorde de mensaje y él automáticamente sabe cómo manejarla. Y a partir de ahí podemos ir
separando muchísimos servidores. Y hasta ahí la presentación.
Si tenéis alguna pregunta, por favor.
Sí, me preguntan la opción de usar Django Channels en vez de Flash soquetario. Realmente yo no soy
usuario de Django Channels, pero sí que te puedo decir que esta tecnología lleva muchísimo más
tiempo en uso, en producción. Como todos sabemos, Django Channels tiene un año y algo con la
release, de verdad. Y seguramente, o sea, mi recomendación sería sabiendo el potencial que tiene
Flash soquetario. Yo tiraría por Flash soquetario a no ser que tenga algún impedimento o alguna
restricción que te permita usar Django. Sobre todo cara que pueda cambiar Django. O sea,
porque como todos sabemos, cuando se hace una release, todo esperamos que nunca va a cambiar y
que siempre va a estar perfecta, pero no se puede garantizar hasta que no tengamos tiempo con ella.
¿Alguna otra pregunta?
Recuerdo que cuando el creador de esta nipería está intentando ufizar o ufizar UHS-H, en vez de
esjimico, que llegó a por síguico, ¿sabas algún paciente que no podía juntar?
Realmente no te podría responder a esa pregunta. Según la documentación, yo no he visto ningún impedimento.
Yo te digo, usando con Gunicorn, no tiene ningún problema y lo soporta fielmente.
¿Alguna otra pregunta?