Bueno, seguimos ya enseguida con la siguiente charla. Gracias por estar acompañándonos,
sé que es prontito, un sábado, pero vamos ya con una charla súper interesante. Vamos
a ver. Vamos a ver. Tenemos la siguiente charla. Hola Sergio, estaba viendo. Uy, me
va a hablar. Buenos días, ¿qué tal? La charla siguiente me encanta porque este, de una de
esas preguntas que te haces no sabrías responder. ¿Cómo la Wikipedia guarda todos sus datos? ¿Cómo
hace las copias de seguridad? ¿Cómo hace los backups? ¿Cómo lo hace? ¿Cómo guarda todo el
conocimiento humano? ¿No? Y además la persona que nos va a hacer esta presentación, esta charla,
es que lo lleva, así que genial. Háblenos un poco de Jaime, por favor, Sergio. Sí, bueno, Jaime
trabaja como administrar de copias de seguridad, bases de datos en el equipo SR de Wikimedia,
que es la organización que está por detrás de Wikipedia, así que creo que una persona súper
interesante y que nos va a contar cosas que pueden ser muy curiosas. Sí, seguro, seguro. Vamos,
seguro que de esta charla salen un montón de preguntas y tomamos un montón de notas porque,
Jolín, es que algo así, no tenemos, seguro que no trabajamos en aplicaciones tan grandes,
la mayoría como lo que es la Wikipedia y vamos a poder aprender un montón de esta charla.
Damos la bienvenida a Jaime. Bueno, buenas tardes. Se me escucha bien, se me ve bien. Perfecto.
Tienes una calidad de imagen increíble. Me encanta el fondo, como se ven, me gusta todo.
Es lo que tiene que trabajar todos los días en remoto. Bueno, pues nada, Jaime, adelante y que vaya
todo bien en la charla. Por aquí estaremos para lo que necesites y luego volvemos para algunas
preguntas, ¿de acuerdo? De acuerdo, muchísimas gracias. Pues ahí voy. Bueno, como ha dicho,
muchas gracias Sergio y Jimena por organizar todo esto. Yo me llamo Jaime, trabajo en Wikimedia.
¿Qué es esto de Wikimedia, Wikipedia? Pues lo voy a explicar ahora, pero os quiero contar primero
qué es de lo que voy a hablar. Le he titulado Haciendo Copias de Seguridad de Todo el Conocimiento
Humano con Python y Software Libre. Parece que todo el conocimiento humano es un poco todo,
todo. Hombre, Internet es muy grande, pero realmente eso es lo que estamos intentando
hacer en la fundación Wikimedia. Intentar recoger todo el conocimiento, hacer un en
un público el día grandísima de todo lo que puede haber y ponerlo disponible de manera
gratuita y de manera libre para todo el mundo. Esto es un poco lo que intentamos hacer con
Wikimedia y con otros proyectos. Y os voy a contar la parte un poco que me toca a mí
más de primera mano, que es cómo conseguir que eso que nosotros recopilamos, obviamente
con la aportación de muchísimos voluntarios alrededor del mundo, va a seguir existiendo
en el futuro y no va a haber ningún problema, no se va a perder realizando copias de seguridad
y un poco como las demos nosotros exclusivamente usando software libre y en su mayor parte Python.
Entonces, una de las primeras preguntas que decía antes es Wikimedia, Wikipedia. La
gente cuando le digo que trabajo en Wikimedia, no a veces no entienden muy bien lo que les
cuento. Bueno, me gustaría explicar un poquito. No sé si en el chat conocen todos los logos
que tengo aquí en esta transparencia a la derecha. Lo más seguro es que conozcan el
de arriba a la izquierda, la bolita de Wikipedia, es normalmente conocida, sobre todo en ambientes
técnicos, muchísimo. Pero no es el único proyecto que hay en la organización para
el que trabajo. Yo trabajo para una organización que se llama Wikimedia Foundation, traducido
la Fundación Wikimedia. Es una organización sin dánimo de lucro, es decir, no somos una
empresa que estamos para ganar dinero. Nos basamos exclusivamente en donaciones que hacen.
La mayor parte de las donaciones son donaciones muy pequeñas de gente de manera individual.
Y la organización lo que básicamente intenta es soportar, digamos, dar los medios técnicos,
los servidores, la defensa legal, un poco todo lo necesario para que la Wikipedia, que
realmente los protagonistas de Wikipedia son, como ya decía, los voluntarios de todo el
mundo que aportan su trabajo, su conocimiento a lo largo de todo el mundo para que puedan
funcionar. O sea, realmente nosotros en Wikimedia, la Fundación Unicrede es permitir que eso
funcione. Y yo estoy dentro del equipo de tecnología en Wikimedia, que básicamente
se dedica a la parte tecnica en concreto, como bien decían los homenidadores. Estoy
en el equipo de SRS, site reliability engineering, que lo que hace es soportar básicamente los
servidores, lo que antiguamente se conocía como amistades de sistemas. Ahora entra Python,
y hablaréis un poquito más en detalle, porque ya esto no se hace a la antigua usanza, juntando
comandos de Linux, lo que se hace es a través de la automatización, y en el equipo de SRS
la mayor parte de esa automatización se hace a través de Python.
Y bueno, dejo aquí una cita que es, imagínanme un mundo en el que cada persona en Panadet
ha tuve acceso libre y gratuito a todo el conocimiento humano, y digamos, esto es nuestro
objetivo final. No solo en Wikipedia, sino en todos estos proyectos, tales como Wikimedia
Commons o Wikidata, es recoger a través de aportaciones voluntarias todo ese conocimiento
y ponerlo al disponible de todo el mundo. Algunos datos rápidamente para que veáis
un poco el tamaño de este proyecto. Tenemos unos 22.000 millones de páginas vistas en
el último mes. Creo que estamos sobre el top 10 de páginas más vistas en internet,
pero cuidado porque somos la única organización sin ánimo de lucro de ese top 10. Todo el
resto son enormes entidades con ánimo de lucro, empresas. Somos la única, digamos,
que nuestro objetivo no es ganar dinero, sino hacerlo por compartir conocimiento. ¿Qué
se traduce esos 22.000 millones de visitas? Pues desde el punto de vista de infraestructura
nosotros lo vemos que varía un poco el tráfico entre 100.000 y 150.000 consultas HTTP por
segundo. Cada segundo tenemos que servir entre 100.000 y 150.000 requests. Año de aportaciones,
cuantos 17 millones de ediciones el último mes. Como os decía, no solo es Wikimedia,
¿vale? Wikimedia la tenemos en muchísimos idiomas. Creo que es 300 más de 300 idiomas,
pero luego hay otros proyectos, Wikidata, Commons, todos proyectos libres, todos con licencia
libre y todos disponibles de manera gratuita. Y ahora mismo, bueno, pues Wikimedia lo podéis
encontrar no solo en la página web, sino cuando buscáis en Google o sale un enlace
y un esto de conocimiento, si preguntáis a Alexa muchas veces coge los datos de Wikimedia
y bueno, más para hacernos una idea del tamaño en 6.3 millones de páginas Wikianingles.
Wikianingles es el proyecto más grande que tenemos a nivel de Wikipedias y hay como
6 millones de páginas. Aunque en realidad, desde el punto de vista de infraestructura,
hay un montón de páginas más y un montón de revisiones más que nosotros tenemos porque
de cada página se guarda todo el historial. Y luego a nivel de interesante también para
lo que voy a contar de compres de seguridad, mantenemos a día de hoy 77 millones de archivos
libres, imágenes, vídeos, PDFs y Wikidata si conocéis el proyecto, hay 95 millones
de items. Y bueno, una pregunta que me suelen hacer muchas veces es bueno, y todo esto
cuánto pesa o cuánto ocupa. Por ejemplo, que tenéis en la imagen una instalación artística
que se hizo de print Wikipedia, Wikipedia imprimida, realmente no su imprimió la Wikipedia
entera porque serían miles de volúmenes y no cabían en una sola habitación, o sea,
estamos hablando de 7000, 3000, 7000, 10000 volúmenes dependiendo del tamaño de letra
y sin imágenes. Y se imprimieron unos cuantos de ellos que eran unas decenas de volúmenes
y aún así te hace darte cuenta de lo grande que es Wikipedia. Desde un punto de vista
técnico, realmente Wikipedia no es tan grande. Nosotros trabajamos, yo que estoy en el tema
un poco más de stories, realmente no es tan grande. Nosotros somos casi small data porque
sí, hay muchos artículos, hay muchas imágenes, muchos archivos, pero realmente con el usuario
típico mandamos unos poquitos de kilobytes a la vez. Entonces, realmente estamos casi
en lo que a la gente lo llama como small data. No somos big data, no manejamos normalmente
en el día a día archivos de petabytes de tamaño. O sea, trabajamos casi normalmente
con kilobytes o con mucho con megabytes. Entonces, sí que tenemos muchísimos de esos, muchísimos
archivos distribuidos en muchísimos servidores, pero son archivos muy pequeñitos. Bueno,
pues esta es la respuesta que he intentado calcular de cuánto vesa la Wikipedia o qué
tamaño tiene. Entonces, miré el día 25 cuando estuve preparando esta presentación,
cuánto ocupaba en ese momento, porque eso varía y crece y a veces decrece. Y dividí
un poquito por temas, no es lo único que hay, pero de cara a backups era lo más interesante.
Y vi, por ejemplo, que en nuestro repositorio de hit, nosotros realmente mantenemos todos
nuestros datos, incluido el software, en nuestros propios data centers. No, usamos solo software
libre y en la mayoría de los casos, no usamos el servicio de terceros como cloud o como
CDNs, tenemos nuestra propia infraestructura para todo. Pues, en nuestro código Git, que
es donde tenemos no solo media wiki, que es nuestro software que sirve para Wikipedia,
sino todos los proyectos, tanto de voluntarios como de empleados para la Wikipedia, había
56 gigas de datos. Luego está lo que tenemos en bases de datos, que sería la segunda y la
tercera fila. Ahí tenemos 78 terabytes en formato texto, en formato original de contenido,
lo que se llaman páginas wiki. Aunque pongo aquí el lasterisco en tamaño aproximado,
porque realmente esto, al guardarlo en servidores, hay que cortarlo en trocitos y no ocupa solo
eso. Es decir, hay un montón de avergidas, hay un montón de duplicación, por ejemplo,
las bases de datos, se duplican entre 10 o 20 veces por centro de datos, porque hay que
servir esos datos a muchísima gente a la vez. Entonces, aquí solo estoy calculando, digamos,
el tamaño que me importaría a mi de cara a los backups. Y aparte de eso, 78 terabytes,
tenemos más de diectera bytes de metadatos. Esto sería cuentas de usuario, número de
ediciones, todo lo que digamos se necesita para que funcione la Wikipedia, no solo el
wiki código. Luego, nuestro dataset, digamos, más grande es multimedia, que calculé en
unos 380 terabytes y también es el que más crecen. Por ejemplo, en los últimos 30 días
aumentó en 1,3 terabytes. Y luego, bueno, pues dentro de backups también calculé algo
extra a nivel de configuración, un poco todo lo avergid que hay para que son datos que
queremos guardar, pero que no entran entre ninguna de las otras categorías. Insisto,
también lo de aproximado. Y un poco el comentario aquí del negativo. Normalmente todo lo demás
siempre es a perdón y siempre va creciendo. A veces, con los metadatos, por ejemplo,
en este caso pudimos optimizar y en el mes pasado, o gracias al trabajo de nuestros DBAs,
pudimos reducir el tamaño, pero no es lo normal, no, antes siempre vamos creciendo.
Bueno, esta era un poco la idea de ese small data que tenemos en Wikipedia para que os
hagáis una idea de cuánto nos ocupa. Vale, pues os he contado que nosotros usamos
software libre, incluido para las copias de seguridad, usamos Python. Ahora los voy
a contar un poco cómo hacemos esas copias de seguridad. Bueno, muchos de vosotros
estaréis haciendo ya copias de seguridad, tanto de datos personales como de en vuestra,
en los sitios de trabajo y mucha gente se enfoca a hacer copias, hacer copias seguras,
hacer copias seguras. Hacer copias seguras no es lo importante, lo importante es tener un
plan de recuperación. Entonces, lo que es la implementación de la copia de seguridad,
realmente es muy poquito de mi trabajo. La mayor parte de mi trabajo es saber cómo vamos a
recuperar y diseñar todo de acuerdo a cómo vamos a recuperar. Y luego hay una parte también
muy importante de la implementación, que es probar que esas copias de seguridad funcionan,
haciendo recuperaciones rutinarias y monitorizar que esas copias se hacen. Y eso es lo que en
mucha gente no hace. Y si no tienes pruebas y no hablo solo de unites, hablo de pruebas en
producción, de recuperar eso a producción y ver que realmente esas copias de seguridad están
funcionando, pues vas a tener problemas como nosotros tuvimos hace años de igual ir a la
copia de seguridad y darte cuenta de que no tienes lo que estás copiando. Y bueno,
cómo funciona muy por encima, porque si queréis luego puedo detallar más si tenéis preguntas,
divido un poco las copias de seguridad en tres formas, digamos sistemas. Una son las copias
genéricas, las copias backups, varios que llamo aquí, que básicamente son copias del sistema de
archivos, configuración o archivos generados que tenemos que guardar, por si el día de mañana
se pierde no se necesita una versión anterior. Bueno, para esto, como ya decía, usamos o
web libre, lo que nosotros usamos aquí es vacula. Vacula funciona con una gente que se instala
tanto en los clientes como en el storage y básicamente nosotros definimos una política de
copia de seguridad. El director se conecta al cliente, le dice al cliente que omice la transferencia
al storage que tenemos en nuestro propio data center y lo tenemos duplicado en dos centros de datos,
de forma que si por lo que sea el hardware o el centro de datos se pierde, tenemos disponible
una copia en un sitio abundante de manera geográfica. Vacula el software libre y lo podéis usar
vosotros también sin un tipo de restricción. Pongo más detalles de cómo hacemos la política,
pero bueno voy a ir pasando rápido. El segundo bloque lo he dividido en lo que realmente seguimos
usando vacula para el storage pero en tiempo de procesado inicial. Por ejemplo, las bases de datos
tú no puedes copiar del sistema de archivos directamente porque acabarías con algo de lo
que no puedes recuperar, que es completamente desynchronizado. Si tú intentas hacer una copia
del sistema archivos de donde está guardada la base de datos, lo más seguro es que no vuelva a
arrancar. Bueno pues para eso hay un tiempo de procesado extra que implementamos en Python y que
usa software libre también, en nuestro caso MyDumper y ExtraBackup, para hacer esa copia inicial y
ese preprocesado antes de mandarlo a vacula. Y en el caso del código como también queremos que
RIT sea completamente consistente en el caso de que se hiciera una copia justo cuando se está
haciendo cambios, pues también termos, usamos en el caso de FITLAB la propia aplicación integrada
en FITLAB para empaquetarlo antes de mandarlo a vacula. Insisto, ya me extenderé en toda la
arquitectura si hay preguntas. Y por último, multimedia también requiere gestionarse aparte,
¿por qué? Porque es una cantidad de datos muy brutal y la recuperación al contrario de todas
las demás no suele hacerse todo el dataset a la vez, sino recuperarme un fichero o recuperarme
los archivos que se han subido entre esa fecha y esta fecha. Entonces realmente vacula no nos
funcionaba bien para eso y lo que hicimos, bueno, no se si os hubiese gustado usar el mismo backend
que usamos para servir imágenes multimedia que en nuestro caso es Swift, pero no tenía sentido
utilizar el mismo software porque el software tenía un VOO y ese VOO nos hacía perder datos,
no tenía sentido utilizar el mismo software. Entonces normalmente nos gusta consolidar,
pero en este caso utilizamos un sistema compatible, digamos, con el API DS3 mini-IO de forma que
tenemos un backend completamente distinto. Y esto requiere un preprocesado, una descarga y un
análisis de nuestros ficheros antes de subirse a este servicio aparte, no online, no abierto al
acceso de la aplicación. Y luego este proceso lo hacemos en dos data centers de manera independiente,
de forma que seguimos teniendo esa redundancia geográfica. También este preprocesado lo hacemos
con Python. Entonces voy a saltarme un poco la arquitectura. ¿Qué es lo que tenemos de Python
por ir acabando? ¿Qué tenemos lo que tenemos de Python nosotros en SR? Bueno, realmente si
viene a gestión de configuración utilizamos PAPID, todo lo demás que es automatización,
monitorización en parte, la parte que por ejemplo yo implemento de monitorización de backups está
en Python, orquestación, es decir, poder ejecutar un comando en los cientos de servidores que tenemos
manteniendo esto. También está implementado en Python. Pegamento entre aplicaciones. Por
ejemplo, realmente los backups no los hago yo, no los he implementado yo, es decir, utilizo aplicaciones
standard como MyDumper, como extra backup. Pero sí que Python nos viene muy bien para unir
automatizar esa ejecución de manera de manera estándar. Y bueno, generación de statutigas,
generación de dashboards, no me va a dar tiempo de hacer una demo a no ser que haya preguntas
dedicadas sobre eso más tarde. Pero sí que os quería enseñar un poco que realmente es Python
lo que tenemos por debajo. Sí, perdona Jaime, es que entramos al stream por comentarte que bueno,
hay alguna pregunta, pero quizás puedes aprovechar el cinco minutitos, no sé la de, no sé si la
demo te ocupa mucho tiempo. Vamos a terminar esto y digamos lo que intergramos. Tengo que decir una
cosa. Jaime es el ponente más disciplinado que yo he visto. Es la primera persona que respondía al
correo, es la persona que terminó a las 10 y 5 minutos, es tremendo. Bueno,
Jimena tenía algunas preguntas para ti. Bueno, si es acabado, creo que Jaime aún, si me dejáis lo único 30 segunditos para terminar.
Claro, así. Entonces se implemente poner muy relevantes los slides del software que nosotros hemos hecho,
no solo yo, sino muchos de mis compañeros, Kumin, un framework de automitación escrito en Python,
Kubux, sistema de automitización escrito en Python, DoubleMath backups, que es lo que y
transferpy, escrito con voluntarios y también por mí para automatizar los backups. Todo esto os lo voy a dejar
aquí con enlaces para que lo podáis ver por vosotros mismos. Y bueno, simplemente gracias por
asistir, a ver si podemos responder algunas preguntas. Nada, gracias a ti Jaime. Muy interesante la
charla. Solo si es MayaDB como motor de base de datos o tenéis varias bases de datos diferentes.
A ver, este es como cuando nos preguntan qué lenguaje de programación usamos y la respuesta es todos.
Es decir, hay código de todos lados y en caso de bases de datos usamos el POS y el SQL, usamos
casandra, usamos pero el motor básico para contenido y para meta datos, llama un meta datos digamos
al contenido de usuarios en todo relación con eso, es MayaDB y actualmente estamos migrando de
MayaDB 10 1 a MayaDB 10 4. Entonces es el motor principal pero luego hay muchísimos otros sistemas
de almacenamiento. Claro, imaginaba, pero ya quedaba con la duda. Antes has dicho, yo me equivoco,
que usabais no todo software libre, lo que usáis verdad, porque casandra no es software libre.
Casandra es software libre o al menos la parte que usamos nosotros es posible que hay una versión
enterprise o por ejemplo el Aztec. Técnicamente ahora no es software libre. Usamos el Aztec para
búsquedas pero usamos la versión antigua que es software libre y creo que cuando hagamos un
upgrade usamos, usaremos el fork, creo que, de Amazon que va a ser libre. Entonces todo lo que hay en
el centro de datos es software, es más, todo lo que hacemos nosotros o que reutilizamos tienen que
estar en un repositorio de Git abierto al público antes de que yo lo pueda llevar a producción.
Todo. Qué genial, qué genial. De verdad que muchas gracias, voy a ver en esos enlaces si hay más
detalles sobre la arquitectura de la Wikipedia que me da mucha curiosidad ver cómo está montada por
dentro y de verdad con placer tenerte aquí ya ha sido muy interesante. Sí, Jai, me lo digo lo mismo.
No sé si salió una preguntilla también ¿qué retos tenéis para el futuro? No sé si me pregunta.
En general o en backups porque en general son muchísimos. De backups pues bueno,
primero terminar, porque lo que tenemos hecho ahora siempre, cualquier cosa que tú empiezas
nunca la termina. Siempre hay una forma de trabajar mejor, siempre una forma. Entonces ya estamos muy
healthy, muy sanos a nivel de tenemos todo en backups. Ahora lo que quizás vamos a luchar es
conseguir más redundancia. Ahora el proyecto que voy a empezar dentro de poco es tener algo
almacenado no sólo geográficamente sino también en un sitio que sea completamente offline que no
tenga nada de acceso fuera de nuestra infraestructura y lo otro es mejorar el time to recovery. Porque
claro ahora mismo lo más habitual, lo ponía un wakend en la slide, es recuperar por ejemplo
una base de datos en 30 minutos, una base de datos de 1 o 2 terabytes, pero nos gustaría bajar eso
incluso más o una copia muchísimo más atrás en el tiempo poder recuperarla muchísimo más rápido.
Eso digamos serían los retos a corto plazo. Gracias por las preguntas y por las respuestas,
Jaime. Yo también te quería preguntar, seguramente habrás pasado por encima,
estoy super liado en el backstage y no puedo atender casi a las charlas, lo siento, pero te
quería preguntar a nivel físico de hardware entiendo que también tendrán sistemas write o
sistemas de respaldo. No sé si puedes comentar algo. Entonces nosotros no usamos cloud de terceros
y que tenemos nuestra propia instante en cloud pero claro está más para storage, no va también,
digamos se usan más sobre todo para nivel aplicación. Entonces a nivel storage, para backups,
ustedes llamamos servidores digamos normales y corrientes, usamos tape, usamos cintas, son hd normales
y corrientes, lo que sí los tenemos es en rice 6. Rice 6 para nosotros es suficiente, o sea dos
discos digamos pueden fallar antes de que se corrompa todo porque también tenemos redundancia
a nivel geográfico, es decir si se cae en meteorito en nuestro centro de datos de Virginia,
seguimos teniendo otra copia de backup en nuestro centro de datos de Texas y ya digo,
son servidores normales y corrientes pues cada uno ahora mismo los que estamos comprando creo
que tienen 170 terabytes de espacio en dosu que nos da bastante densidad y son los mismos servidores
que usamos para almacenamiento live, para almacenamiento en swift digamos que es el que sirve
directamente a los usuarios. Bueno muy interesante Jaime Gracia, ¿puedo hacer alguna cosa más Jimena?
Nada más, nada más veo por aquí en las preguntas, cualquier duda ya sabéis que seguimos por
Discord que podéis hablar con Jaime por Discord y de verdad muchísimas gracias que ha sido
súper interesante. Muchísimas gracias a vosotros. Chao. Chao. Chao. Chao. Chao.