Hola, me llamo Andrew Fenollosa y os traigo una charla de programación funcional donde
hablaré sobre qué es sus ventajas y la forma de meter la patita sin perderla con la ayuda
de Python. Tranquilos, no es necesario ningún conocimiento previo, solo una pizca de interés.
Comenzamos. Uno de mis objetivos con esta charla es que dejéis de ver la programación
funcional como algo raro que no va con vosotros y que dentro de ese surtido de herramientas
que dispone encontréis alguna o sea muy útil. Descuriréis que están todas totalmente
afiladas y preparadas para que las utilicéis con casi cualquier lenguaje. Si una cosa de
todo lo que voy a decir se os queda para mí habrá sido un éxito.
Bueno, vayamos. ¿Qué significa que Python es multi-paradigma? Según Wikipedia, Python
es un lenguaje de programación interpretado cuya filosofía hace hincapié en la elegibilidad
de su código. Se trata de un lenguaje de programación multi-paradigma ya que se oporta
orientación a objetos, programación imperativa y en menor medida programación funcional.
Puede decir que acepta diversas formas de trabajar con el lenguaje. Básicamente existen
tres paradigmas predominantes o, dicho otra manera, tres formatos globales de organizar
un código.
La programación imperativa o estructurada. El código será ejecutado desde el principio
del fichero al final sin seguir ningún tipo de desviación. Su mayor ventaja radica en
su simplicidad y poco peso. Su peligrosidad es el código spaghetti. Archivos concentrares
o miles de líneas donde solo unos pocos seres humanos son capaces de modificar y salir victoriosos.
Programación orientada a objetos. Donde se entrapsuran las variables y funciones en pequeños
módulos capaces de clonarse y modificarse. Su punto fuerte es la capacidad de reutilización
y aislamiento para evitar problemas con otras funcionalidades. La parte negativa recae en
la complejidad de crear buenos objetos y la depuración.
Programación funcional. Objetivo de esta charla. Donde el código se reparte en sencillas
funciones capaces de ser invocadas con variables u otras funciones. Su facilidad de uso por
atomicidad logra un mantenimiento sólido y compatible con casi cualquier lenguaje. Además,
su inmutabilidad de variables evita gran parte de los problemas que sí sufre la programación
orientada a objetos. Si queréis profundizar en alguno de esos aspectos disponéis del
libro Arquitectura Limpia de Robert C. Martin, que también lo conocéis como Tio Sam.
Hablemos de los principios de la programación funcional. Por un lado, disponemos del uso
de funciones, como su propio nombre indica. Todo se construye por medio de funciones.
Esta forma de trabajar no solo es sencilla, ordenada, clara, fácil de testear, sino que
además es una práctica que han utilizado grandes figuras militares como Julio César
o Napoleón. No usaron Python o al menos no hay constancia de ello, pero aplicaron el
concepto de divide y vencerás. La programación funcional usa esta estrategia para prácticamente
todo. Funciones de primera clase. Las funciones son tratadas como una variable más. Incluso
pueden ser devueltas. Funciones puras. Totalmente predictivo. Los mismos datos de entrada producirán
los mismos datos de salida. Puedes sustituir el parámetro de entrada sin que ello altere
el flujo del programa. Recursividad. Las funciones se pueden llamar a sí mismas, simplificando
tareas como recorrer árboles de datos o la gestión de bucles controlados. Immutabilidad.
No hay variables. Solo constantes. Personalmente, comprender su potencial y llevarlo a práctica
fue como darle al reset a mi cerebro. Tuve que reaprender a usar las variables. Anecdota
parte, ¿dónde suele fallar el software? En gran mayoría de las ocasiones viene por
una variable que ha sido modificada. Esto provoca que un bloque de código se ejecute
con unas condiciones no previstas por nadie en el mundo mundial. Tocan revisar cada variable
en diferentes valores hasta que encontremos al culpable. Os hago una reflexión. Y si
usas variables que no puedas modificar o siendo más prácticos. Y si creamos una nueva constante
de cada modificación. Y si os digo que a nivel de rendimiento esto es más eficiente.
Es un concepto muy interesante de aplicar. Evaluación prezosa o no estricta. En la programación
funcional podemos trabajar con expresiones que no han sido evaluadas. O dicho de otra
manera podemos disponer de variables con operaciones cuyo resultado aún no se conocen. A esto
se le domina evaluación no estricta. Un efecto secundario es el aumento de rendimiento.
Y la otra es que podemos realizar locuras como hacer cálculos con operaciones muy complejas
o listas infinitas sin realizar cálculos. ¿Cómo es esto posible? Porque se trabaja con expresiones
matemáticas. Solo se calcula el valor cuando lo necesitas. Como por ejemplo al realizar
un print. ¿Qué te aporta esto como programador? Te estarás diciendo a ti mismo. ¿Ya se programar?
¿Programación orientado a objetos? ¿Qué gano aprendiendo estas técnicas? Bueno, por
un lado simplificas la creación de concurrencias. Una de sus grandes ventajas y por la cual
se hizo tan popular Lips que es un lenguaje funcional para crear redes neuronales es
poder trabajar simultáneamente con diversas funciones sin efectos secundarios.
¿Qué son de problemas? Las variables son constantes como ya hemos dicho, son inmutables.
En consecuencia no hay errores de programación derivados del llamado estado global mutable.
Estados modificables por todo el código. ¿Cómo puede ser el caso de los proyectos orientado
a objetos? Rápido de testear. Sabemos que parámetros podemos dar una función y qué
resultados esperamos. Fácil de combinar con la programación imperativa y orientado a
objetos. En este caso, país son adoptas herramientas nativas desde la versión 3.0. Código tócil
de asimilar y leer. Entender una función. Es mucho más sencillo que ver la estructura
de un objeto. Por supuesto, hablo desde el punto de vista de una persona que acaba de
llegar a un proyecto o está aprendiendo a programar.
Pero paremos ya de teoría. Quiero ver algo. Bueno, os quiero adelantar que sólo voy
a enseñar unos ejemplos básicos para iniciarse. La punta de unicever. Quedan para los curiosos
todo un océano de soluciones y herramientas propias del lenguaje funcional que Python aún
no conoce o debe ser extendido por librerías. Vamos a tratar las funciones de orden superior.
Lambda, Filter, Map y también veremos los Clusor. Empecemos por el Lambda. Los lenguajes
funcionales tienen su origen en la lógica matemática y el cálculo Lambda. Mientras
que en los lenguajes de programación imperativos abracen el modelo de cálculo basado en el
modo inventado por Alan Turing. ¿Qué son los lambas en Python? En bocas palabras, pequeñas
funciones anónimas, restrictivas y concisas. Si quisiéramos hacer una función tradicional
que se incrementa el valor con el parámetro que se le da, pues tendríamos esto. Como
podéis observar, incrementa un número y para hacerlo con un Lambda lo haríamos de esta
forma. Únicamente es una expresión, no la podemos utilizar, pero hay dos formas de sacarle
partido. Comparéntesis o guardándolo en una variable. Closur, recordad el concepto
de funciones de primera clase. Podemos usar funciones dentro de otras funciones y además
funciones que devuelven otras. En este ejemplo podéis ver cómo hemos declarado una función
dentro de una función, pero que además la devuelve. Con esto podemos hacer cosas tan
interesantes como guardar la expresión de la función dentro de una variable, en este
caso múltiples de 2, múltiples de 7, dándole el valor que nosotros deseamos y a partir de
ahí ya podemos utilizarlo. Para los siguientes ejemplos, usaré un superdicionario con cuatro
elementos. Empecemos con Filter. Su objetivo es convertir un elemento iterable como una
tupla o lista en otra pero de igual o inferior tamaño, filtrando por lo que necesites. Su
estructura costa de dos argumentos, la expresión y el elemento que deseamos recorrer. Como
veis es una función que yo le otorgo otra función. Busquemos todos los superhéroes
de DC. Declaro Filter, le doy un Lambda aunque también podría haber sido una función y
le doy para terminar la iteración. Si quiero imprimirlo antes debo convertirlo en una tupla
o una lista. Como resultado final. MAP. Su estructura costa de dos argumentos, la expresión
y el elemento que deseamos recorrer. En este caso se utiliza para modificar el valor de
un iterable siguiendo una regla. En el siguiente ejemplo voy a añadir a cada superhéroe su
poder. Como no quiero entrar en ninguna batalla de quién es más fuerte o quién es más débil,
le voy a dar un valor aleatorio entre 0 y 99. No es recomendable usar un Lambda si vas
a usar más de una línea en una función. Importo orando, creo mi función de añadir
poder. Le digo que quiero modificar la llave poder, que en este caso se la voy a añadir
con un valor entre 0 y 99 y lo voy a devolver. Declaro mi MAP. Le doy mi función. Por otro
lado la iteración. Lo imprimo con print y el resultado final sería el siguiente. Reduce.
Se utiliza para hacer cálculos a partir de una iteración. Su estructura costa de tres
argumentos. La expresión, el elemento que deseamos recorrer y la variable de inicio. La podemos
encontrar dentro de la librería functools. Suponcamos que necesitamos contar el número
de superhéroes que contienen en su nombre el texto man, m, a, n. Preparo mi función
donde yo hago la comparación. Si existe man dentro de su nombre yo aumento uno el resultado,
en caso contrario devuelvo el resultado. Cuando declaro reduce le doy mi función, le doy
la iteración y el valor inicial que va a ser 0. El resultado final sería un 3. En este
caso únicamente es hool que el que no tiene este elemento. Tal vez te preguntes por qué
retur está tan escondido. Estas funciones, MAP, filter, las podemos encontrar desde el
principio del 1994. Pero durante el desarrollo de Python 3000, entre 2006 y 2009, Guildo van
Roosom, creador de Python, pidió la eliminación de estas características por un tema de elegibilidad
y por existir herramientas que en conjunto realizaban las mismas tareas. Sin embargo,
más tarde cambió de opinión y solo reduce fue eliminado, a pesar de que sigue accesible
a través del módulo funtools. No solo de Python vive el hombre. Para
exprimir las posibilidades que hemos mencionado, puedes dar el salto a otros lenguajes propios
del paradigma. LIS dispone de diversas variantes, pero la más popular es como LIS, que lleva
dando guerra desde 1984. Closur, una modernización de LIPS que ha vuelto a revitalizar el lenguaje,
utiliza la máquina virtual de Java para ejecutarse y dispone de una hiteroperabilidad fantástica
con las librerías de Java, ideal para realizar servicios web o software con gran rendimiento.
Aprovecho para comentar que dispongo de un frango web llamado TADAM, ideal para iniciarse.
Haskell, pionero en diversas características, maravilloso para el aprendizaje y muy utilizado
en la industria. El lenguaje de frontend altamente influenciado por Haskell.
Las compañías que utilizan la programación funcional es muy grande, por lo que he realizado
un filter con algunas compañías que usan LIPS o Closur, como podéis ver es bastante
variada. Si quieres continuar aumentando tus conocimientos o extender lo que ya has aprendido
de programación funcional dentro de Python, dispones de algunas librerías, como por ejemplo
P funcional, la cual te aporta temas tan importantes como la concurrencia u operaciones
concadenadas. También puedes usar otras librerías como Fronsdick que implementan diccionarios
invutables. Espero que la programación funcional deje de asustarte porque no es el lado oscuro,
tiene una herramienta increíblemente potente que te ha estado esperando.
Gracias por asistir a mi charla. Como he comentado al principio me llamo Andross Fennoyosa,
podéis encontrarme en Twitter con la roba Andross Fennoyosa. También podéis leer mis
artículos donde hablo de Python, programación funcional y muchos otros temas en programador
web Valencia. Si queréis escucharme estoy en el podcast república web con Javier Acheni
y David Baquero y si queréis hablar de temas de docencia o aprender nuevas técnicas en
la escuela y de crea. Muchas gracias.