Bueno, os presento a los chicos de Bluta, a Javier Arcaidi y Pablo Magón, que van contando
su ordenador. ¿Qué quieres que te gane? Vamos a darle un aplauso. ¿Podéis hacerle
pregunta entre medias? Tampoco hace daño. Bueno, buenos días. En algún momento se me
lleve flojo para decirme que hable más alto. Bueno, vamos a dar comienzo a la charla. Soy
un ordenador a que quieras que te gane. Bueno, como ya el título dice, vamos a hablar de,
gracias. Bueno, como el título dice, vamos a hablar de cómo puede jugar la máquina contra
los humanos. Entonces, vamos a explicar los dos modos que tenemos de, bueno, en esta charla
vamos a aplicar dos modos que tenemos de enseñarle a los ordenadores a jugar a juego de mesa. Y
luego vamos a ver también un ejemplo de un juego que nos implementamos nosotros y para el que hemos
hecho una disidencia y una regla para el cuarto contra el humano, para responder a estas caminas.
Y si es verdad que el ordenador puede ganar algo más. La respuesta es verdad, pero por
entretenimiento es un poco el ente del sistema. Bueno, primero vamos a hablar un poco sobre
Bluta, que supongo que es una empresa de, bueno, que lo ha empleado ya y que nos dedicamos a
dar a todo el tema de la acción a la cualidad los datos. Damos soluciones a empresas para cualquier tema,
ya sea la FANALITY, CLOUD, cualquier cosa así. Desde 2021 formamos parte del grupo UDM y luego
pues tenemos presencia en otros países como México, Perú, Colombia. Y bueno, en cualquier caso,
para más información, la opción está ahí en la entrada que podéis preguntar y os lo
van a explicar con más acción. Vale, lo nosotros, yo no soy Pablo Magán, tenemos
sus cinco años de experiencia, yo llevo un año y medio en Bluta y bueno, nosotros somos
matemáticos los dos, trabajamos más sobre toda la parte de la Aya Niel, pero bueno, estamos
interesados en toda esta parte de inteligencia artificial y como también somos un poco fans
de los juegos de mesa pues en los 8th year, si tú quieres añadir algo. Vale, bueno, vamos
a ver un ídice de qué es lo que vamos a ver en esta salón. Bueno, lo primero es una
introducción ¿no? Y luego vamos a aplicar, vamos a pasar por las estrategias básicas
de cómo enseñar a los ordenadoras a jugar algo ¿no? Tenemos todos los vertientes muy
diferenciados, las reglas o el aprendizaje automático ¿vale? Ahora lo veremos en ello
luego, van a hacer unos conceptos básicos para entender un poco de toda la teoría.
Veremos el ejemplo del juego que hemos presentado nosotros, es un juego que ya existe ¿vale?
Simplemente hemos hecho la implementación y hemos enseñado a la máquina 4. Veremos
la implementación de cómo se ha hecho todo esto y luego veremos unos ejemplos de los
algoritmos que hemos utilizado para ser clean y en minimap son ejemplos de algoritmos como
se usaba para las estrategias con reglas y luego el aprendizaje por recuerdo que es
lo que se ha hecho en la parte de la estrategia automática. Tenemos los resultados que ha
sacado de esto y luego veremos un poco la comuna. Vale, bueno, vamos a poner un poco
de contexto histórico ¿no? Los juegos ya han existido desde hace mucho ¿no? 5.000 años
se le da hace el primer juego ¿no? Le pasa para ti. Vale, bueno, pues algo ya de la historia
a alguien gente ya que ha intentado dejar al humano intentando hacer algo automático
una máquina o algo que no. Primero ejemplo que tenemos es este, un señor de 1780 uniga
que creó una automata algo parecido a este que ya decía que ganaba la piedrez a cualquier
persona. Entonces lo llevaba por la fe y bueno, y ganaba el juego contra la corea. Mucha gente
¿no? ¿alguien sabe cómo jugaba este automata? Especialmente. Esto no tenía todavía nada
de inteligencia artificial ¿no? Pero bueno era un poco por contextualizar que esto ya
se desde hace mucho tiempo ya se quería ir haciendo ¿no? Los primeros casos reales que
tenemos son el Deep Blue y el Alfa 0 ¿no? Yo creo que son conocidos ¿no? Alguien me
sabe decir que diferencias hay entre el Deep Blue y el Alfa 0.
¿Tienen un su ordenador de la Eiffelon que ganó al...
Antes ganó. Sí, bueno sí, ambos son ordenadores ¿no? Bueno, procesadores da igual, el ordenador
ahora al Alfa 0 cuestan incluso el móvil da igual ¿no? La principal diferencia es que
el Deep Blue jugaba con reglas ¿no? Se daba ningún tipo de inteligencia artificial. Simplemente
tenía estipuladas que cosas... O sea, un humano le había dicho esto es mejor, esto es peor,
entonces si puedes hacer esto, sino simplemente reglas. Alfa 0 ya utiliza algoritmos de aprendizaje
reforzado ¿vale? Y hace que bueno los resultados son mucho mejores. Ahora lo veremos. Bueno,
Deep Blue ganó a Casparova, un mejor de tres partidas y Alfa 0 ya conseguió desbancar
a todos los grandes maestros de ajedrez de... Vamos de la actualidad y vamos para siempre.
Bueno, ¿qué tipo de algoritmos tenemos? El primero que vamos a hablar es la regla ¿no?
Las reglas es como hemos dicho que aprendía el Deep Blue ¿vale? Son algoritmos que se
basan en una heurística. Una heurística es simplemente determinar como le decimos al
ordenador que es mejor o que es peor ¿vale? Entonces, por ejemplo, tenemos aquí unos
ejemplos ¿no? En el ajedrez, por ejemplo, si no nos podemos comer de adama, pues mejor
que si nos podemos comer el alfil, ¿no? Porque esto es mejor a priori. En el coneta 4, pues
si podemos poner dos piezas a diacente, mejor que si ponemos en columnas separadas y tal.
Y en el 3 en raya, por ejemplo, pues si podemos evitar que el otro gane, pues es bueno para
nosotros también en general. ¿vale? La otra forma es el aprendizaje automático ¿vale?
Estos algoritmos no se basan en una heurística que nosotros le definimos, tratamos de que
aprenda esa heurística. Entonces, ¿cómo lo hace? Utiliza un montón de partidas ya
que se le introducen y entonces él aprende esas, las B y entonces B que jugadas le llevan
a victoria, así que jugadas le llevan a derrotas y en base a eso va infiriendo las heurísticas.
¿vale? Entonces estos algoritmos, pues a priori pueden hacer jugadas que para los humanos pueden
parecer malas, pero que ellos han visto que en un futuro puede darle un resultado mejor
y tira por ahí. ¿vale? Bueno, vamos a pasar ahora a unos conceptos básicos que os comento
Javier. Bueno, hola. Vale, ahora vamos a ver eso, lo que ha dicho Pablo, unos conceptos
básicos sobre todo el tema del aprendizaje por refuerzo y para entender bien la charla.
El primero de ellos es la recompensa. La recompensa es el valor que obtenemos de realizar una
acción. Pues, pues Pablo ha comentado, por ejemplo, que comer una, en el ajedrez comer
una dama es mejor que comer un alfil. Ahora si ponemos números sobre eso, pues esa es
la recompensa, una de las posibles recompensas con esa heurística. Una recompensa se puede
dividir, podemos diferenciarlas entre las recompensas a corto plazo, por ejemplo, estar
de comer una dama que a priori tiene una recompensa de 9 o una recompensa a largo plazo, que
es mirar varios turnos adelante y retroceder hasta las 5 que hemos hecho y que recompensa
tenemos a la recompensa. Vale, el estado de una partida, el estado de ese contexto y
situación del foco en un momento dado, pues es un ejemplo, nuestro caso es el tablero,
el tablero de la agendera, del estado inicial, las 16 piedras de cada jugador, colocadas
que nosotros conocemos y cuando se mueve una pieza, pues cambia el estado y tenemos una
recompensa de 9 o 1. Aquí ya entramos en concretos un poco más extraques, pero mejor
no es un poco más difícil de entender, pero yo creo que lo que vamos a hacer es ponerse
en cuenta que vamos a darles tanto. El espacio de acciones es el conjunto de todas las acciones
que podemos realizar en cualquier estado y en cualquier momento de la partida, sin tener
en cuenta eso es un elevado. Por ejemplo, el conjunto de acciones de tercera en raya es
un número de acciones, no tiene 9 elementos, uno por casi 1. Si en cualquier momento podemos
encontrar un estado... Ah, perdón, sí. En cualquier momento podemos encontrar un estado
en el que podemos poner una pieza en cualquiera de las 9 casillas, en el 3 en raya es un sencillo,
porque el estado inicial podemos encontrar y hacer las 9 acciones. En el Conecta 4,
que es un juego de 7 columnas por 6 pilas, el conjunto de acciones es... Tenemos una acción
porque la columna, porque el juego consiste en seguir una columna y tirar una pieza por
esa columna, así que cae hasta los decales. Entonces, el conjunto de acciones de Conecta
4 es de 7 de 10. El accederito es un poco más complejo, pero básicamente se puede estimar.
Yo creo que es exactamente igual que 10 y 6, que es el número de piezas por cada jugador,
por las 64 piezas por cillas de encabez, que es 24. Porque en cualquier momento podemos encontrar
un estado en el que cualquiera de esas acciones es elevado, es imposible hacer.
Vale, y una política es, matemáticamente, es una función entre el espacio de estado,
el conjunto de todos los estados y el espacio de acciones. Es decir, a cada estado se le asigna
una acción. Por ejemplo, si hemos puesto este ejemplo, lo que parece de estado del 3 en raya
pues le asignamos la acción de colocar en la silla 1 una 100. Esto si lo hacemos para todos
los estados, tenemos una política. Nosotros, por meter algo de la seguridad dentro de las
políticas, lo que vamos a hacer es no establecer una acción concreta para cada estado, sino
una distribución de probabilidad en el conjunto de acciones que dará una probabilidad a cada acción
de manera que hacer esta, que es una buena jugada, porque evita que el otro gane, sea más probable
que cualquier otra jugada.
Vale, ahora vamos a hablar del ejemplo que hemos implementado todos estos agentes de inteligencia
y hemos elegido el blogus, que es un poco de cuatro jugadores, que consiste en un tablero
de 20 por 20 casillas, en el que se van colocando piezas de distintas formas. Las distintas
que son estas que vemos aquí. Como vemos hay piezas de una casilla, de dos, de tres,
hasta de cinco casillas. Estas piezas se pueden rotar, se pueden girar y se colocan en el
tablero. Para colocarlas en el tablero tenemos ciertas reddas. Por ejemplo, un jugador no
puede colocar una pieza tocando otra que ya haya colocado, pero tiene que colocarlas que
coincidan en una esquina. Ahora vemos un ejemplo y se deran. Si un jugador puede colocar más
piezas, en ese caso pasa tú, no existe un jugador de más y al final del juego, cuando
nadie puede poner más piezas, se cuentan el número de casillas, no el número de piezas,
el número de casillas y el que más casillas haya completado en el tablero. Un ejemplo,
vamos a pasar rápido por esto, es el siguiente. Aquí vemos los cuatro colores, los cuatro
jugadores y la casilla inicial donde pueden estar. El primer jugador, el azul, pues,
por ejemplo, podría realizar esta pieza de cinco piezas en su esquina. El podro, el verde
y el amarillo. Ahora el jugador, el jugador azul tendría ahora tres casillas en las
que podría colocar. La primera, bueno, en la diagonal, ahora para, por ejemplo, esta sería
una de las posibilidades. Tiene tres casillas en las que podría colocar, lo que hay tres
casillas en las que puede tener una diagonal. A estas casillas, nosotros vamos a llamar
Fortfels y veremos por qué presentamos este nombre después. Pasados ciertos turnos,
esto sería un posible tablero. Como vemos, siempre se pueden distinguir las piezas de
cada jugador de la serie un vistazo porque no se pueden tocar entre ellos. Y un posible
tablero final, si lo analizamos, pues vemos que no hay ninguna posibilidad para ninguno
de los jugadores de poner ninguna posibilidad. Alguien me sabe decir cuál es el espacio
de acciones este poco. Estimarlo, darme idea. Vale, bueno, pues tenemos cuatrocientas
casillas, veintiún fichas por jugador y más o menos cuatro rotaciones. Hay fichas que
tienen más o fichas que tienen menos, pero más o menos es 33.600 acciones. Claro,
esto es un espacio de acciones diamantesco para un acente de rendición por recorto.
Y nosotros hemos simplificado el juego para esta charla y lo que hemos hecho es coger
un tablero 10x10 y usar solo las fichas que tienen como mucho cuatrocientas. Así, el
espacio de acciones tiene 2.200 acciones, 2.200 uno porque hay que sumar una por el
turno, pero bueno, no es muy truco. Vale, ahora vamos a ver la implementación en
Python de cómo hemos hecho todo esto. La primera librería y yo creo que la más
importante de las que hemos usado es GIMP, es una librería desarrollada por OpenAI,
es OpenSource, y te permite desarrollar entornos, bueno, contiene muchos entornos
de aprendizaje por refuerzo y de una manera muy sencilla te permite desarrollar nuevos.
En realidad, para desarrollar un nuevo envirom, un nuevo entorno de este tipo de
juegos, lo único que necesitas es un esquema como este que vemos aquí. Necesitas definir
en la función step, cuáles son las dinámicas del juego, en la función reset,
cómo se comienza el juego, cuál es el estado inicial. Bueno, tiene una función render
que te permite un humano visualizar cuál es el estado en cierto momento y luego
hay algunas funciones más, como la función observation que devuelve, es
esquematizado de alguna manera cuál es el estado del juego para que el modelo lo
pueda entender y algunas más, pero es muy muy sencillo crear nuevos entornos
de GIMP. La segunda librería que hemos utilizado, que es simple, es una librería
desarrollada por un señor que se llama David Foster y que permite de una manera
muy muy fácil desarrollar agentes de aprendizaje por refuerzo tanto usando
reglas como usando aprendizaje automático. Para esto utilizamos la técnica self play
que básicamente consiste en de todas las posibles agentes que tenemos, que tenemos
ahí un banco de, ahí pone banco de networks, pero es un banco de agentes,
escogemos el número de jugadores, en general se escogen el mejor, el de más arriba,
el último que haya salido y se ponen a jugar, se ponen a jugar varias veces,
muchas veces, muchas veces, entonces interactúan con el environment,
que está desarrollado en GIMP y con ese set de ejemplos grandes entrenamos
un nuevo modelo usando, bueno eso lo explicaré luego, pero usando un modelo
PPO que es un modelo basado en políticas. De ahí sale una nueva red y la metemos
al banco de redes de la que volvemos a sacar y volvemos a iterar, cada vez mejorando
más, por eso se llama aprendizaje por refuerzo. Esta técnica self play se ha utilizado
por ejemplo en Alfacero que antes lo comentaba Pablo, con resultados muy muy buenos.
Y ahora otra vez Pablo.
Vale, si dale.
¿Qué es el desarrollo de entornos, de todas las dinámicas del juego?
Y da un API para comunicarse luego con los modelos. Simple lo que hace es facilitar
el tema de que haya más de un agente. Es relativamente fácil entrenar un agente
de reinforcement ledgerine en el que solo hay un jugador, por ejemplo,
que es un jugador que tiene un agente que tiene un agente que tiene un agente
en el que solo hay un jugador. Por ejemplo, lo hemos visto todos, los típicas
carreras de coches o los muñequitos que se mueven, esos son todo agentes de reinforcement ledgerine.
El problema viene cuando hay más, entra en juego más de un agente.
Y esta librería simple lo facilita mucho porque permite jugar contra versiones
anteriores del mismo agente, de manera que se van...
Sí, exacto, eso es, gracias.
Vamos a ver unos puntos de algoritmo basados en heurísticas.
El primero va a ser el algoritmo gritty. Como hemos visto antes, esta es una parte
de algoritmos por reglas. Entonces, un algoritmo gritty necesita de una heurística.
Todos los algoritmos por reglas se basan en heurística. Una heurística es la manera
de medir qué recompensa obtenemos por hacer una jugada priori.
Entonces, por ejemplo, los algoritmos gritty por hacer una vez definidas una heurística,
lo que harían sería, sin más, escoger la jugada que más recompensa de,
¿vale?, más esta heurística. Entonces, bueno, esta ha sido priori,
pues parece ver que no va a ir muy bien. Bueno, veremos ahora que esto se puede
mejorar mucho. Entonces, la ventaja que tiene es que son muy fáciles de desarrollar,
¿vale?, pero pues no tienen cuenta de que recompensa es a largo plazo y al final
va a escoger jugadas malas porque no puede ver más allá.
Entonces, bueno, vamos a ver un ejemplo de cómo serían algunas de estas heurísticas.
Por ejemplo, con el 44, ¿no?, pues la que hemos comentado antes,
una heurística podría ser, sin más, cuento en cada posición que puedo hacer,
cuento cuántas casillas me quedan juntas, cuántas fichas de mi color.
Entonces, en este caso, tendríamos las diferentes opciones, ¿vale?,
¿de dónde poner? Bueno, faltaría ahí arriba una también.
Y en todas estas de la izquierda hacemos más dos, ¿vale?,
porque conseguiríamos una fila de dos y en estas, que están solas,
pues haríamos más uno. ¿Vale?, esto sería un ejemplo de una heurística.
Esta heurística es muy mala, ¿vale?, seguro que podemos encontrar algunas mejores,
¿vale?, pero bueno, es una forma de definir cómo se le da una recompensa a una jugada, ¿vale?,
otra que podríamos mejorar un poco sería decir, bueno, como esto es un juego de adversario,
lo que me acerca a mí a la victoria se la leja al otro y al revés, ¿no?,
entonces lo que es bueno para mí es malo para el otro, así que podemos decir,
vale, yo quiero sumar mi recompensa y luego voy a restar lo que haga el adversario, ¿no?,
porque al final es malo para mí. Entonces, de estas opciones, por ejemplo,
la que tenemos aquí la tercera, ¿vale?, si ponemos esa casilla,
nos damos cuenta que el adversario podría hacer un más tres, con nuestra heurística,
esta heurística definida, ¿vale?, así que esto se simplificaría en una menos uno,
lo que probablemente me diera, pues, que hay que elegir otra jugada mejor,
el Grady nos diría que otra jugada mejor, ¿vale?, bueno, esto sería para todas.
Bueno, con esto hemos mejorado claramente ya un poco esta heurística, ¿vale?,
como digo, se puede elegir cualquier heurística.
Vale, para la GEDREX, por ejemplo, pues la heurística más clásica es asignar un valor a cada pieza
y sin más, pues, si como una pieza me apunto su valor en recompensa,
me da la recompensa ese valor y si no, cero. Aquí tenemos, por ejemplo,
un ejemplo de una partida, pues, esas serían todas las acciones posibles que podemos hacer
para este tablero y, bueno, aquí, por como hemos definido la heurística,
todo tiene recompensa cero, ¿vale?, bueno, podríamos definir otras que se ocupen
en que te puntúen rellenar el centro del tablero, otras cosas, ¿vale?,
la que hemos definido es esta, todas tendrían cero menos esa jugada, ¿vale?,
que tendrían más uno porque nos comemos un peón, pero bueno, volviendo a lo de antes,
no vemos que cualquiera que sepa un poco jugar a la GEDREX ve que se ha jugado en mala ya,
¿por qué?, porque nos pasa lo de antes. Podemos hacer la misma heurística
que hemos aplicado antes para el 4 en raya, la podemos aplicar aquí, ¿no?,
si hacemos eso, vemos que a esa jugada le sigue esta, que es menos 3, ¿vale?,
porque se come nuestro caballo, así que esto se simplificaría en una menos dos
y probablemente, pues, no fuera la jugada óptima ni para el GEDREX, ¿vale?,
entonces, ahora, para nuestro juego, ¿elquemos desarrollar o qué heurísticas podremos decir?
Pues una heurística puede ser, sin más, una muy simple, como cuenta las piezas que has puesto,
pues pon la pieza más grande que puedas y ya está, ¿no?
Entonces aquí, por ejemplo, no diría, pues pones ahí, ¿vale?, pues bien, sería una heurística, ¿vale?,
¿vale?, vamos a ver esto, los algoritmos grid, ¿cómo lo hemos implementado, no?,
pues, bueno, esto es muy fácil, ¿no?, a ver, necesitamos al final darle un tablero,
que es el estado que tenemos de lo que hablábamos antes, una función de heurística
y una acción que hemos elegido, esto es porque vamos, previamente,
antes de llamar esta función, vamos a iterar entre todas nuestras posibilidades
y vamos a, queremos que nos dé la recompensa total, ¿vale?,
entonces, esto aquí lo que hace es colocar nuestra pieza, nos dice qué recompensa tenemos, a ver, no va,
nos dice qué recompensa tenemos y entonces, luego, lo que hacemos, básicamente,
es iterar entre todas las legalizaciones, las, en los jugadores que tenemos
y qué acciones pueden hacer legales, a ver, y luego, entre todas esas legales, pues,
aquí dice, pues, Chose Action MaxReward, ¿vale?, te dice de todas las legales que puede hacer,
ahí tenemos una función que simplemente te dice, esta es la mejor que puede hacer
y esta es la recompensa que tiene, se la resta la tuya y te da con todos los jugadores
y te devuelve cuál es la que más recompensa salga, sale en base a eso,
bueno, ahí lo parte entre el número de jugadores para equilibrar un poco
porque si no, siempre elegiría que no, que los otros jugadores no hicieran jugadas buenas sin, sin intentar el hacer buenas,
¿vale?, bueno, como podemos esto mejorar drásticamente, ¿no?,
está claro que una pega que tiene el algoritmo greedy es que no mirad hacia adelante,
pues, bueno, ya teníamos que implementar la lógica, ¿no?, vamos a añadirle un poco, ¿no?,
como son juegos de adversario, pues, lo que hemos dicho antes,
lo que es bueno para uno es malo para otro, entonces, vamos a abrir el árbol y vamos a darle una profundidad,
entonces, igual que antes habíamos parado solo en el siguiente turno, porque no pensamos,
nosotros también nuestro siguiente turno y así en vez, eso va a ser lo que vamos a llamar profundidad, ¿vale?,
y lo que va a tratar de hacer este algoritmo siempre va a ser cuál es mi mejor jugada
para la que, contando que los otros hacen su mejor jugada,
esa suma resta que es lo que más recompensa me da a mí,
¿vale?, vamos a verlo con algunos ejemplos, ¿vale?, en el ajedrez,
antes, por ejemplo, el algoritmo greedy nos hubiéramos, en esta situación, siendo negra, nos hubiera dicho,
comete la torre, que es más cinco, que vas a encontrar mejor, bueno, esto es el greedy, ¿no?,
pero si ahora ponemos un algoritmo de minimax con una profundidad ya de uno, simplemente,
pues ya no diría, mira, baja la rein ahí, que te da más cero ahora, pero tú esperate,
porque el otro va a hacer eso, porque si no, enmate, luego tú te comes la torre
y te llevas una jugada más infinito, que es ganar la partida, la recompensa, ¿vale?,
entonces, simplemente, con una profundidad de uno, ya hemos mejorado mucho cualquier juego, ¿vale?,
para el blocus, por ejemplo, el caso de antes, ¿qué pondríamos ahí?,
antes nos decía de poner ahí esa pieza, la pieza grande, porque es la más grande,
pero ¿qué podría haber ahora un algoritmo minimax de una profundidad mayor?,
pues que, por ejemplo, podríamos poner esa, que esto es independiente de la heurística, ¿vale?,
o sea, que la heurística siga siendo, poner la pieza más grande, nos podría decir eso, ¿por qué?,
porque con más profundidad va a haber que podría meter otra pieza ahí y ampliar toda esa zona,
y ahora ha ganado toda esa zona donde ahora puede poner piezas y antes no,
si hubiese puesto la grande, pues hubiese quedado ahí encerrado.
Entonces, vemos que al margen de conservar la misma heurística, podemos mejorar mucho el algoritmo, ¿vale?,
y bueno, esto si le pones profundidad, tanto como quieras, al final te deglosa el juego entero
y se calcula y no va a encontrar nada que le ganes.
El problema es que esto computacionalmente es muy caro, porque se abre un árbol muy grande.
Entonces, bueno, ¿cómo lo hemos implementado?, pues la implementación ha sido la primera parte,
es exactamente lo de antes, ¿vale?, calcular la jugada de los otros.
Lo que pasa es que esto ahora, como podemos ver, pues es una función recursiva.
Después de calcular la jugada de los otros jugadores, volvemos a calcular la nuestra.
¿Cuál sería la nuestra mejor después de esto? ¿Vale?
Entonces, iteramos ahí y nos da otra acción que elegimos y una máxima reguard,
y entonces si llegamos con que la profundidad en la que estamos ejecutando esta función es cero,
pues volvemos a esa recompensa y si no, volvemos a llamar otra vez a esta misma función,
pero con una profundidad menos.
Vale, entonces, bueno, vamos a ver ahora por otra parte los algoritmos.
Bueno, la segunda parte de esta charla, lo que la queríamos ver en este tipo de agentes, ¿no?,
los agentes que aprenden de partidas anteriores sin ningún tipo de heurística y la...
Esto genera... la idea es que esto genera su propia heurística,
entonces la va estimando con redes neuronales de manera que cada vez se hace mejor la heurística
y al final obtiene una política que es la mejor posible o equivalente.
Vale, voy a pasar rápido por esto porque no nos queda mucho tiempo,
pero básicamente aquí tenemos varios actores, ¿no?, el agente que es el programa que nosotros entrenamos
para que tome las decisiones, el entorno que ya hemos contado antes lo que era y se desarrolla en GIM,
nosotros lo hemos usado, lo hemos desarrollado en GIM, la acción es el movimiento que la gente decide realizar
dentro de todas sus acciones legales y las recompensas, que es el retorno numérico de la acción,
que puede ser positivo o negativo.
Las recompensas ahora las medimos a posterior y la heurística lo que hace es medir a priori cuánto va a ser la recompensa,
ahora las tenemos... realizamos una acción y de eso tenemos una recompensa.
Y mediante y usando algoritmos de entrenamiento por refuerzo, como el PPO,
nosotros vamos mejorando la política para alcanzar una que sea óptima.
El algoritmo PPO que hemos usado que es próxima al Policie Optimization utiliza un método que se llama
Actor Critic y que cuenta con dos modelos o dos redes neuronales dentro.
La red neuronal actor que es la que estima el valor de la política, es decir,
estima la probabilidad que va a tener cada acción del espacio de acciones dado un estado
y el modelo critic que lo que hace es estimar la función ventaja, es decir, la función del valor de la acción.
O sea, estima el valor de la acción a priori y de esa manera va iterando y va mejorando el modelo.
Las redes neuronales, el ejemplo que nosotros hemos utilizado en blocus, han sido estas,
como vemos, como son espacios dos dimensionales porque es un tablero,
los que usamos son redes convolucionales de tensorflow y luego algunas capac densas
para obtener el número de salidas que necesitábamos, pero nada complicadísimo.
Los resultados han sido estos.
No sé si se ve muy bien, pero vemos arriba un player que es el agente que hemos medido
jugando contra tres del eje vertical.
Entonces, estos son las probabilidades que tenía de ganar y vemos que los agentes,
es que no puedo señalar bien, pero los agentes griddies no son muy buenos.
Los que hemos entrenado con redes neuronales han ido funcionando bien,
pero ninguno se acerca a un minimax con profundidad 2.
Es muy probable que si hubiésemos dejado entrenando el modelo mucho más tiempo
o en máquinas mucho más grandes, los modelos con redes neuronales hubiesen mejorado
al minimax y la problemática del minimax es que con profundidad 2
en los tiempos ya se volvían muy altos para jugar.
Y los resultados contra humanos, que estos hay que cogerlos con pinzas
porque hemos jugado muy pocas partidas, pero bueno, básicamente a los algoritmos griddies
son los primeros hasta el 1, 2, 3, hasta el séptimo, los hemos ganado la mayoría de veces.
Luego los algoritmos con redes neuronales han ido mejorando cada vez más
y a los minimax nos costaba ganarlos y sobre todo al minimax 2,
que solo hemos jugado una partida cada uno, nos ha ganado las dos.
Claro, esto no es relevante, seguro que si viene aquí el campeón de blocus del mundo
gana al minimax 2 y probablemente al minimax 3, pero bueno,
no sería un momento que no sería así.
Y bueno, las conclusiones son estas, los algoritmos minimax son tan buenos
como queramos contando con la máquina que tengamos
y tenemos capacidad de computación al infinita, pues podemos poner el minimax
a jugar con todos los turnos de profundidad que queramos
y va a ser mejor que cualquier modelo porque va a calcular el juego entero.
¿Qué pasa? Que ese coste computacional es tan grande que se soluciona
pues entrenando algoritmos de reinforcement learning
que son capaces de alcanzar resultados muy buenos sin esa capacidad computacional.
Y bueno, hemos aprendido mucho realizando esto, con los frameworks como GIMO,
simple, nos han facilitado muchísimo la vida
y la verdad es que invitamos a cualquiera que le interese este mundo a utilizar
sobre todo simple nos ha parecido una cosa magnífica para enseñar al ordenador
a jugar a juegos de mesa. Y nada, preguntas.
Un momento. Voy intentando en el micro este para que puedan responder a preguntas
y vayamos un poco más.
Un momento, un momento, un momento. No me vais, por favor.
Es que si no, un salida al follo. ¿Quién querés hacer preguntas?
Respecto la heurística del modelo Minimax en caso de que como decías vosotros
si tuvías una profundidad infinita entiendo que podría calcular el juego entero.
Pero aun así está limitado por la heurística inicial que es un conjunto de valores dados.
Entonces lo quiero decir es entiendo que esta heurística inicial que tú das
condiciona en forma significativa a la performance del Minimax.
Lo mejor será la heurística antes va a converger a jugadas buenas, menos profundidad
vas a necesitar para que empiece a jugar decentemente.
Tú puedes meter una heurística a todo lo compleja que quieras y eso le va a ayudar.
Lo que decíamos antes en la JEDREZ en vez de valorar simplemente
comerte una pieza de tanto valor o no le dices, bueno, vamos a valorar cosas
como controlar el centro, vamos a valorar cosas como bloquear fichas suyas,
que clavarle fichas o algo así pues va a mejorar, va a hacer que converja,
que vea jugadas buenas antes sin tener que irse a tanta profundidad.
En el caso del blocus, nosotros hemos utilizado una heurística muy buena
que es medir, dada una jugada, cuántas jugadas te permite el turno siguiente.
Entonces eso...
Claro, con las diferentes heurísticas se nota un montón el que jueguen unas con otras
que hay unas mucho mejores.
Y entiendo que por la parte de aprendizaje automático lo que cambia concretamente es esto,
la heurística esta que es, escoge su propia heurística.
Podrías llegar a tener, por ejemplo, una heurística dinámica
que va basando el juego y tener una combinación de como se llama ahora,
de aprendizaje automático que genera su propia heurística
y por ejemplo combinado con un minimax partiendo de esta heurística.
¿Tiene algún tipo de sentido o realmente no?
Una de las cosas que se puede hacer con SIMPLE es entrenar el modelo
partiendo desde un jugador con reglas.
Entonces eso va a hacer que los modelos aprendan de su regla al principio
y eso suponemos que no lo podemos confirmar pero la heurística
se va a aparecer más a la que le hayamos dado a un jugador con reglas.
Pero bueno, a lo que te refiere de si se puede combinar,
puedes hacer unas reglas que me quedó un compendio de lo que sale
por parte de la gente del reinforcement learning y otro del minimax
y yo elijo en base a eso un threshold que le dices o una ponderación a cada uno.
Si funciona mejor o peor, no sabemos la verdad.
Yo creo que, no sé si va a tener algo,
yo creo que cada uno te va a tirar por un lado en general.
Perfecto, gracias.
Hola, buenas.
Bueno, como fan de los juegos de mesa también,
era bueno por la charla muy chula, muy interesante.
Mi pregunta iba dedicada,
hay muchos videojuegos de juegos de mesa en el que el jugador elige la dificultad de la IA.
Entonces el juego tiene diferentes heurísticas en función,
más potente o menos potente función de la dificultad que elige el jugador para la partida
o cómo se adapta la dificultad.
Bueno, esto dependerá del que haya hecho el desarrollo de ese videojuego,
pero yo diría que en general lo que hace puede variar entre la heurística
y la profundidad, seguro.
Entonces, bueno.
Yo creo que los que yo conozco lo que hacen es limitar el tiempo.
O, desde el dice, con este tiempo tienes que,
el modelo tiene que ser capaz de elegir una acción y te asignara menos tiempo.
El ejemplo de la jugada va a ser un juego.
Salvo que sea un modelo de aprendizaje automático,
que en ese caso la verdad es que no tengo...
Pero en general...
...haberán varios ejemplos de dirigir al juego.
En los videojuegos sobre juegos de mesa no hay cosas con aprendizaje automático hechas.
En general, son todos reglas.
Muchas gracias.
Última pregunta.
Hola.
Bueno, muchas gracias por la charla.
La verdad que ha sido muy interesante y ha dejado bastante temas claros.
Yo quería preguntar más sobre la aplicación,
o sea, no tanto sobre el método,
pero por lo que había dicho explicando los métodos pasados como en minimás,
pero nos piden por示ribution de 76Сп y masked boiler,
papel troublesome,
™
trillion,
cómo se hace el mismo tech-commerce salvo que con la offera.
¿ released la mejor milkshake?
¿Para mejorar el conocimiento de jugadores?
¿Para mejorar el programa de jugadores?