Hola, ya volvemos con la última charla que tenemos antes de lo que da el muerzo. Ojalá
que todos vayan teniendo harta de energía porque se viene una super keynote también
después de la comida. Luego tenemos un taller, no sé si creo que todavía quedan un par
de cupos. Y bueno, ojalá que los vídeos estén pronto porque también había muchas
charlas del otro bloque del lo que ve que se veían súper interesante así que esperamos
que puedan disfrutar de toda esta luego cuando tengamos la grabación también. Pero si están
por acá en el bloque A ya se viene esta super charla como le decía se titula la química
en python con algoritmos estocásticos es una charla desarrollada por cuatro personas
Jesús, Julián, Víctor y Francisco así que les recomiendo mucho de que se queden por
acá mirando la charla. La discusión la vamos a llevar a cabo por el canal de Discord es
muy probable que los autores de esta charla se presenten un poquito más tarde debido
a diferentes zonas horarias así que les recomendamos que puedan dejar todas sus preguntas y comentarios
por el canal de Discord. Sin más vamos a la charla.
Hola a todos los asistentes el día de hoy y antes que cualquier otra cosa queremos agradecer
esta oportunidad de nuestra charla con la Python España 2021 nuestra charla estará relacionada
a la química en python con algoritmos estocásticos. Un poco de lo que veremos a lo largo de esta
charla será conocernos un poco más una breve introducción de casos de estudio en la ingeniería
química aspen plus que es un software especializado ingenieré procesos referente a una columna
de estilación reactiva y por último pero no menos importante el algoritmo con python.
Y quiénes somos nosotros nos acompaña el día de hoy el doctor Julián Cabrera Ruiz
Victor Casillas y Francisco Daniel
Bueno ahora yo les voy a hablar sobre lo que hacemos nosotros como ingenieros químicos o
a qué es a lo que nos dedicamos nosotros nos dedicamos a todo lo que es la industria pero
al diseño escalado la optimización e incluso el control de los procesos químicos como les dije
nosotros estamos aplicados en básicamente cualquier industria estas incluyen desde polímeros,
alimentos, medicamentos energéticos hasta la industria de construcción que es donde yo me
encuentro trabajando ahora les voy a explicar sobre qué se trata un proceso químico en sí un
proceso químico se requiera toda la transformación de materia por medio de este diferentes procesos
diferentes transformaciones ya sean físicas o químicas para poder obtener al final un producto
o algún servicio que sea de nuestra conveniencia algunos de los ejemplos que podrían ser más de
moda ahorita sería la producción de medicamentos vacunas, alimentos que son los enatados que
usamos este comúnmente incluso energéticos como el bioetanol que es uno de los nuevos energéticos
más verdes que hay en el momento ahora la situación que nosotros vamos a ver con estos
procesos es porque no porque se necesita mucha dedicación para poder predecir los mismos y es
que estos se predicen a partir de modelados matemáticos que son muy complejos y podemos tener
en cantidad de ecuaciones las cuales son difíciles de resolver a mano por lo cual el uso de software
o de cualquier tipo de programa nos ayuda mucho en la producción de los mismos
ya que
como estaba mencionando victor tenemos la parte de ecuaciones que nos ayudan a predecir
los modelos de ciertos procesos separación destilación reacción etcétera actualmente
en la ingeniería química existe una fuerte tendencia algo que le llamamos intensificación de
procesos que es tratar de reducir de simplificar las estructuras en una sola para eficientarlas para
reducir espacio para incrementar su seguridad etcétera esto bueno por ejemplo en el caso de la
destilación reactiva entonces estaríamos juntando dos procesos al mismo tiempo el problema o el
reto más grande se vuelve en que todo este sistema de ecuaciones que ya era de por sí complejo pues
aumentamos la complejidad para la solución de ellos también aumentamos el número de variables
las en la en la manera de variables que nosotros podemos mover para la parte de optimizarlas
todos este conjunto de variables y ecuaciones nos generan unos grados de libertad y con
grados de libertad en términos matemáticos nosotros podemos optimizar el problema con
ello podemos hablar de encontrar un mínimo máximo de alguna función objetivo en particular
dos estrategias típicas para la búsqueda de este valor óptimo sería a través de estrategias
estocásticas o estrategias determinísticas las determinísticas es la manera más elegante que se
hace mediante la manipulación del modelo matemático mediante la búsqueda de gradientes o de lo que
nosotros comerciamos perdón lo que nosotros típicamente conocemos como las derivadas esto
como tal esto nos da un problema muy complejo cuando ya mencionábamos por ejemplo la destilación
reactiva sería muy difícil de trabajar con ello por el contrario el estocástico no necesita trabajar
con el modelo matemático solamente la solución eso nos da la pauta a que nosotros por ejemplo
podamos trabajar tal vez con un software que nosotros ya nos dé las soluciones de todo este
modelo matemático y solamente trabajar con la función objetivo que nosotros deseamos tener así
por ejemplo durante el proceso de esta búsqueda de solución por ejemplo en un estocástico aquí
lo representa mediante una superficie bidimensional vamos a tener diferentes mínimos y máximos que
obviamente ocurre en un proceso real nosotros vamos a ver cómo en la búsqueda estocástica
tenemos este mapeo hasta encontrar ese mínimo este por ejemplo particularmente es un ejemplo de un
algoritmo de pco particular optimization entonces de esta manera pues nosotros vamos a poder encontrar
ese diseño que nosotros deseamos para el problema industrial en particular
y referente a la relación de procesos y python hay tres vertientes principales la
parte de la investigación la documentación y los ejemplos en la documentación es simplemente
ver qué hay disponible referente a estos algoritmos que se pretenden implementar y con la
documentación referimos a la parte de las paqueterías relacionadas con toda esta ingeniería de
procesos en cuestión computacional con python entre ellas existen algunas como kenpai payomu
fai pai y obviamente aspen con los ejemplos nos dan o nos vilumbra en un camino para
poder implementarlos de manera correcta muy bien ahora les vamos a dar una breve introducción
un breve chequeo de lo que es el software especializado que mencionaba anteriormente el
doctor culián que nos permite obtener los resultados de lo que son las variables que
vamos a manejar con este código con este algoritmo que nosotros trabajamos esta herramienta que nosotros
usamos se llama es pen plus como podemos ver aquí rápidamente este pues nos aparece una serie de
opciones aquí abajo en esta parte podemos ir cambiando ya sea una columna de instalación o un
reactor separadores intercambiados de calor entre otras cosas es decir es una herramienta
demasiado potente y compleja que es muy útil para lo que es la simulación de procesos químicos
y adicionalmente a esto tenemos pues cómo se usa no el aspen como ya mencionamos es una
herramienta muy potente y por lo mismo pues tiene ciertos parámetros que hay que estar cuidando con
mucho bueno con mucho hay que tener mucho ojo no con esos parámetros entonces lo primero que
tenemos que hacer es ingresar los componentes con los que vamos a trabajar ya sea tanto productos
como reactivos segundo que es una parte muy importante dentro de la simulación de procesos es
elegir de manera adecuada el modelo termodinámico con el que vamos a trabajar y posteriormente pasamos
a lo que es configurar las etapas es decir el número de etapas o de platos que se va a trabajar en
una columna reactiva en este caso el condensador del revidor y pues también estar analizando lo
que es un estudio de sensibilidad el comportamiento que tienen las presiones las temperaturas en cada
etapa o la de específicamente la del revidor que va muy asociada a la parte de costos dentro de la
industria y adicionalmente pues claro siempre estar vigilando la pureza que sea la deseada dentro
de la del proceso que estemos trabajando porque pues eso es lo que al final del día vende en la
industria no una una alta pureza o una pureza muy específica entonces a la hora de tratar de implementar
hasta en compito es muy importante este este parámetro de la explorador explorador de variables ya
que nos permite hacer la llamada directamente desde nuestros software a paetón para así poderlo
manipular este con el algoritmo de de simulator aniline que nosotros usamos cualquier otro algoritmo
también es válido pero esta es la parte que nosotros implementamos para llamar nuestras variables
y respecto a la relación del algoritmo con paetón es fundamental tener en cuenta los siguientes
pasos principalmente a la hora de implementar este algoritmo necesitamos importar las librerías y
todo lo relacionado al archivo de aspen este chivo ya tiene una simulación de corrida en donde
convergen ciertos parámetros para poderlos utilizar como modelo base en este algoritmo posteriormente
se declaran algunas variables donde se implementan o se declaran ciertos límites se aplica un
normalizado de variables esto es sumamente importante para poder tener un correcto funcionamiento de
nuestro algoritmo posteriormente tenemos el algoritmo corriendo corriendo ya implementando
este vínculo directo con las rutas previamente vistas de aspen estas rust estas rutas son
fundamentales ya que contienen parámetros como temperaturas flujos purezas entre otros otros
datos que nos interesan en la parte de la ingeniería en esta parte de aspen se toman dos caminos en donde
se le puede aplicar un valor o se le aplica un resultado donde se invocan ciertos valores para
posteriormente activar una función objetivo en esta función objetivo se van a obtener ciertos
análisis que van a ser mostrados a través de una gráfica en esta gráfica nos van a nos van
a arrojar el comportamiento de por ejemplo las purezas como es que se están comportando a lo
largo de estas iteraciones que se tienen dentro del algoritmo con python y si es que se está obteniendo
el mínimo buscado en este caso de carga y de costos
y en la parte ya más estricta del algoritmo nos dedicamos a echar mano a código empezamos
como lo vimos previamente en el diagrama obviamente a importar todo todas las librerías o lo
necesario para poder implementar este código declaramos algunos límites y empezamos a
hacer funciones que estén relacionadas a lo que queremos lograr en este caso específicamente hablamos
de costos posteriormente como lo mencionamos también definimos algunas rutas estas rutas
están relacionadas con la previa estimulación que tuvimos de la del archivo de aspen
para ello también se consideran algunos parámetros estos parámetros vienen directamente de la
literatura se declaran a lo largo de nuestro algoritmo para que se tomen en cuenta a la hora de
hacer el cálculo de manera correcta y que se puedan llamar o implementar dentro de este código con
python algunas de las consideraciones que se tienen en cuenta para el diseño y la implementación de
esta columna reactiva es por ejemplo los platos y las número el número de tapas totales que se
tiene a lo largo de esta columna como tal es el diseño final o lo que pretendemos generar es
el diseño final de este de este equipo también incluimos algunos parámetros como por ejemplo el
costo de revidores o de condensadores que son los que se encuentran en la parte superior e inferior
de la respectiva columna que estamos analizando en estos se incluyen por ejemplo costos de vapor
entre otras costas a que posteriormente se se tomen en cuenta a la hora de hacer el cálculo final de
nuestros servicios bueno y aquí solamente como manera de demostración les queremos
poner este corto vídeo de cómo va corriendo el algoritmo y nos va graficando digamos en tiempo
real lo que son aquí tenemos nuestras variables son ocho variables las que modificamos ya sea el
número total de etapa de etapa en la que se alimenta así como el inicio y la finalización de
cada una de las zonas reactivas que se presentan y cada uno de estos puntitos representa un juego de
ocho variables diferentes y los valores que nos van arrojando acá abajo tenemos lo que es el mínimo
global es decir el valor más pequeño que se ha encontrado a lo largo de toda esta búsqueda de
valores y de variables y como ya lo habíamos comentado la la pureza es algo que siempre hay
que estar teniendo presente no hay que tener cuidado con eso y la vamos monitoreando si lo
queremos ver así de esa de esta manera y pues se va graficando y sólo nos queda
agradecer nuestra colaboración en esta ocasión con la paica en españa y si existiera alguna duda
pregunta o comentario estaremos respondiendo cualquiera de ellas en el canal de discord así que
por ahí estaremos activos muchísimas gracias por su atención hasta luego