¡Vale!
¡Ay, esto!
¡Vamos a cancelarlo!
No me quede.
¡Uy!
¡Vale!
Bueno, mi nombre es Kike Porta, ¿vale?
Y vengo a hablaros de PILAS ENGINE, ¿vale?
PILAS ENGINE es una librería para desarrollar videojuegos, ¿vale?
El origen de PILAS, la idea original es de un chico argentino llamado Hugo Rouschetti.
Y a día de hoy, pues, es un proyecto comunitario en el que participa gente, pues, Uruguay, Argentina, México, en España.
Y la idea principal de PILAS era acercar, intentar que los chavales que quieren introducirse en el mundo de la programación lo hagan desde una perspectiva lúdica.
Yo creo que mediante el juego, muchos de nosotros, o parte de nosotros, nos hemos introducido en el mundo de la programación.
Yo me acuerdo cuando era pequeño, pues cogí a la revista Microjoby, me copiaba ahí las cuatro páginas o cinco, y al final, pues, o funcionaba o no, pero bueno,
ese fue uno de las introducciones al mundo de la programación.
Y PILAS lo que busca es ese solo objetivo, ¿no?
A través del juego, intentar que los chavales aprendan a programar, ¿vale?
Y otro de los objetivos también que está buscando PILAS, bueno, que busca PILAS y que me gustó, es la intentar introducir la programación de videojuegos en una dinámica de ahora, ¿vale?
¿Por qué? Porque, digamos que a través de los videojuegos, los chavales pueden entender el porqué de algunos conceptos, por ejemplo, matemáticos.
Pues, ¿para qué me sirve a mí colocar un punto en un plano cartesiano? Pues, oye, pues, para colocar un personaje en pantalla, o para qué me puede servir la función seno y coseno,
pues, para mover, por ejemplo, la nave espacial esa para la pantalla hacia cualquier dirección.
No sé, me lo hubiera explicado a mí el seno y coseno, que hubiera servido para eso, pues, me lo hubiera prestado más atención, ¿no?
O la fórmula para calcular la distancia de entradas a dos puntos. ¿Eh? Pues, ¿te sirve, pues, para calcular la colisión cuando están cerca?
Pues, oye, han colisionado esos dos objetos. ¿Vale? Y ese es uno de los objetivos que busca PILAS, ¿vale?
Y también queremos que la programación de juegos dentro de la dinámica de una aula es buena, porque también tiene un carácter social.
Quiero decir, tú puedes formar grupos de chavales en un mismo proyecto, compartir entre ellos experiencias, y a lo mejor no sólo ya la programación,
sino que si hay un chaval que le gusta dibujar, ya no lo gusta programar, puede participar en ese proyecto y sentirse partícipe, ¿no?
Y el que le gusta programar, pues, ya le dotará de vida al personaje o alguien que le gusta hacer música, pues, oye, puede desabriar música para lo que es el videojuego.
Entonces, en ese conjunto es el que intenta PILAS moverse, ¿vale? Bien. Programar con PILAS es fácil, divertido e interactivo.
Divertido, pues, por lo que he comentado antes, ¿no? Programar y, si encima el resultado es un juego,
que luego puedes pasar horas ahí, compartirlo con tus amigos, que te digan, oye, este nivel es muy difícil, por le menos no sé qué, pues, es algo gratificante.
Interactivo, pues lo mismo, porque puedes empezar a escribir comandos y enseguida ver los resultados en PILAS que hablan lo veréis.
Vale, y es fácil. Más que nada, a Paíton me parece un lenguaje muy bueno para introducir a las todas las programaciones, porque conforme vas escribiendo comandos en pantalla,
ves enseguida el resultado. No tienes que esperar a compilar, enseguida ves lo que ocurre en la pantalla.
Y creo que también es una forma muy buena de no hacerle los sabores esperar a que va a escribir todo el código para luego ver lo que pasa.
Si no mediante el intérprete de PILAS, pues ver los resultados al momento y eso también es una forma de motivarles.
Voy a mostrar lo que es el asistente. Una vez que hayas instalado PILAS, que ya os diré desde la web, entonces podéis descargarlo.
Si arranca, ahora poco a poco, con calma. Vale, aquí tenéis para abrir el intérprete de PILAS.
Para programar con PILAS lo puedes hacer en distintas formas, para crear un archivo.py y luego ejecutarlos de la consola.
O si quieres probarlo directamente y atrastear con él, una forma muy cómoda es a través del intérprete.
En la parte de abajo, impor PILAS lo que nos dice.
Impor PILAS lo que nos está diciendo es eso, que queremos trabajar con la librería, pilas iniciar,
lo que hace es cargar la ventana que tenéis arriba.
Y en la siguiente línea, ahora os explicaré un poco, principalmente para dibujar el personaje desde pantalla.
Ahora os voy a explicar un poco las partes fundamentales en las que se basa PILAS para funcionar.
Las escenas. PILAS trabaja con escenas de la siguiente forma. Imaginaos una escena como un folio donde dibujas la navecita o un texto.
Entonces cada una de las escenas del juego es como un folio. Cada escena tiene sus personajes.
Cada escena controla sus propios eventos de ratón, de teclado, sonido, todo. Cada escena digamos que es independiente.
En ejemplo, aquí tendríamos la escena del menú, otra escena distinta que sería del juego y aquella de la ayuda.
Son escenas independientes pero siempre tienes que tener de todas las escenas definidas, una siempre será la activa.
Tú vas cambiando entre las escenas, pues oye, ahora carga aquella que es para el juego y ten en cuenta solo los eventos del ratón y del teclado para esa escena.
No se entremezclan. Y los personajes son propios de cada escena, no se entremezclan.
Luego, la parte casi principal de PILAS son los actores.
El acto es cualquier objeto que quieras poner en una escena, ya sea un muñequito, obrero, una bomba, un monito, un texto que quieras imprimir en pantalla.
Cualquier elemento que quieras escapar de la pantalla es un actor.
Entonces voy a mostrar los actores en PILAS como aquí está.
Por ejemplo, el mono este que veis aquí, para crearlo hemos hecho lo siguiente, mono, que es el nombre que le quieres dar al personaje.
Es igual a PILAS, punto actores, punto, y el actor que quieres que represente.
Ya PILAS viene con una serie de actores predefinidos para que los chavales ya desde un momento puedan probar el juego,
ver si les gusta, sino hacer como un boceto del juego que quieren desarrollar.
No hace falta que hagan los gráficos, sino que ya hayan predefinidos una serie de actores.
Todos los actores comparten unas propiedades que son comunes, que son por ejemplo la posición que tú le dices al mono,
por X que se vaya a la posición 100, y lo desplazaremos hacia la derecha, mono, punto, y, lo posicionamos un poquito más para arriba.
Dentro de PILAS, si pulsáis la tecla de F12, casi todas las teclas de función activan un modo de depuración.
Pulsando la tecla de F12 nos aparece un eje de coordenadas cuyo centro, el 00, sería el centro de la pantalla.
Y lo que comentaba antes, esto a lo mejor una una mica de aula, puede ser interesante para explicarles el posicionamiento de puntos dentro de un plano cartesiano,
esto es el eje X positivo, negativo.
Si os fijáis en el actor mono, abajo a la derecha, que pone 100, esa es la posición que está en este momento del actor colocado.
Otra de las propiedades comunes que comparten todos los actores, por ejemplo, es la rotación.
Al actor le puedes indicar el ángulo de rotación que queréis que tenga el actor en pantalla.
45, como se sigue así, 90 grados, sería un ángulo completo, no se le pones, mono, punto, ro, punto, ro,
rotación, se va a 360 o 0, volvería a la posición inicial.
0 es como parte de todos los actores, un ángulo 0.
¿Qué más? Otra de las propiedades comunes sería la escala.
Si le pones un 2, por ejemplo, lo haces, el actor aumenta el doble del tamaño original.
Si le ponemos un 0,5 sería la mitad de su tamaño original.
Si le ponemos volver a 1, volvería a su estado inicial, en el actor.
A todas estas propiedades, por ejemplo, vamos a poner el mono al centro.
Para crear una animación, en un juego tienes que ir poniendo el mono, vas desplazando el personaje.
Para crear una animación de juego, tienes que ir desplazando el personaje,
poco a poco a la derecha, ahora 30, ahora 40, y vas creando una animación como si fueran frámenes.
Una de las opciones que tiene pilas es que si el valor se lo pasa es como una lista,
crea como una interpolación, todos los valores hasta llegar a esa posición.
Vamos a decir que va a la posición 200, y en el intervalo de un segundo,
por defecto es un segundo, mueve, desplaza el personaje a la posición que tú lo has indicado.
Si le dijéramos ahora la menos 200, perdí a metártelos de 3 segundos, iría mucho más lento.
Esa lista de valores, en vez de un valor, puede ser varios,
la 200, luego metártela a la menos 200, y luego vuelve a la cero, y haría ese movimiento.
De una forma sencilla puedes efectuar una animación.
Lo mismo pasa con las otras propiedades comunes, la rotación.
Le puedes decir... ¿Dime?
Si, claro.
Si le dijéramos por ejemplo que la rotación 360 pasa por todos los ángulos hasta alcanzar los 360º.
Y con la escala, pues, tres cuartos de lo mismo, que se pueden hacer efectos.
Cuando aparece el personaje en pantalla, que haga un efecto así como de rebote,
que vaya a la escala 4, vuelva a la 0,5, y luego a la 1, hace bueno.
Se pueden conseguir efectos chulos jugando con esos valores.
¿Qué más?
Otra de las cosas que puedes hacer un actor, de los que vienen ya predefinidos,
es cambiar la imagen. Voy a crear otro actor, de los que ya predefinidos en pilas.
Vamos a llamarle Pepe, y vamos a decir que sea pilas.actores,
y en este caso vamos a crear la aceituna.
Ahora en pantalla nos aparece una aceitunita, y le podemos decir que la imagen,
en vez de ser esa, pues, ahora sea una que tiene ese disco, vamos a poner...
Vamos a poner Home, que...
Escriptorio...
Y creo que da el cerdo.
Me lo he muestrado formando el cerdo de Angrives,
y ahora le daremos un poquito más de vida a esto.
Otros actores, por ejemplo, hay uno que es la...
Estos actores, como veis, no tienen vida, ni están parados ahí, no dicen nada.
Hay otros actores, por ejemplo, la bomba, pilas.actores.bombo.
Estos actores ya vienen...
Estos actores, como veis, ya tienen algo de animación,
va cambiando el frame, como si estuviera encendida la mecha, punto de explotar.
Y aparte de esa animación, muchos de estos actores tienen, ya digamos,
unas habilidades, unas características añadidas a lo que son las que he comentado de rotación,
por ejemplo, la bomba.
Tú lo puedes decir cuando la elimines, eliminar.
No me ha dejado, pero bomba.
Por ejemplo, explota la bomba, y tiene este sonido, que no sé si lo puedes...
A ver si suena ahora...
Si le decimos a la explote...
Esas cosas ya las vienen predefinidas.
Muchos de los actores ya tienen esas características predefinidas también para darle un poquito más de vida al juego,
que no sea un simple mono ahí que aparece, aunque el mono también puede hacer cosas.
Y lo que dice es que el mono, punto de decir hola a todos,
lo dice de una forma más... un poco más divertida, el típico holamundo,
pues el monito lo dice así más de una forma más graciosa.
Otro de los actores, mira, os voy a enseñar otro, este también, pingu.
Este característica tiene, aparte, es un pingu ahí muy gracioso,
que si pulsas las teclas, ya se mueve,
y no has hecho nada más que llamarle pingu, crearlo,
y ya puedes interactuar con él, moverlo y hacerle que se mueva por la pantalla.
Y como os he comentado antes, aparte de estos son actores,
cualquier elemento que pongas en la pantalla es un actor, incluso el texto.
Si nosotros queremos meter... que te digo yo,
en un juego de marcianitos, pues para llevar la puntuación de la gente de los marcianitos que has matado,
vamos a ver puntos, espilas, punto actores,
y hay uno que se llama es puntaje.
Ya la puntos, vamos a moverlo.
Bueno, perdona, X, X200, vale.
Ya lo que puedes hacerle a puntos, por ejemplo, puntos, es aumentar, vale,
aumentar de 5 en 5, lo que quieras, pero comparte las mismas propiedades.
Si yo cojo puntos, y le digo que la escala es tres veces más grande,
si no lo ven al fondo, pues, ¡pa! automáticamente aumenta el tamaño de la rotación
y todo eso funciona de la misma manera, vale.
O incluso lo que son botones de la interfaz, o cuadros de diálogo, todo eso,
serían actores, vale. Voy a poner uno que sea el de sonido.
Botón, pilas, punto actores, punto sonido.
Lo veis, ha aparecido abajo a la derecha, un altavocito, que si le doy, vale,
deshabilito el sonido en pilas, o lo habilito, vale.
Si lo deshabilitar ahora la bomba, pues no haría nada más que explotar,
no se vería nada. Bien, vale, pues bueno, en pilas, lo que os he comentado,
hay un montón de actores y cada uno pues tiene unas series de características
y poco más. Vale, los grupos, los grupos en pilas nos pueden servir,
por ejemplo, para, ¿qué te diría yo? Para asignar, poder asignar propiedades
a varios actores de una forma rápida, que es decir, que no tengas que ir
actor por actor, pues cambiando su posición o la rotación.
Y luego también es muy útil ahora, por ejemplo, en un juego de marcionitos,
definir los enemigos que van a ser los enemigos de la nave.
Montase un montón de piedras de estas que van a atacar a la nave,
pues se las definen a la nave, que son sus enemigos y luego ya interactuará
con ellos. Ahora lo veremos un ejemplo de cómo se hace.
Voy a borrar algunos de aquí, puntos, eliminar, y el mono, el mono lo dejo.
Para hacer los grupos, sabéis que en pilas, por ejemplo, tú tienes una lista,
si la multiplicas por 3, te repites la lista, tres veces, pues en pilas
hace lo mismo, si tú tienes aquí pelotas y haces un actor,
actores, puntos, pelotas, y la multiplicamos por 10,
automáticamente aparecerán ahí en 10 pelotitas, que como veis,
estas pelotas ya tienen en sí mismo una física, responden a un cuerpo físico,
eso ya viene predeterminado, por ejemplo, para los actores de tipo pelota.
Hay otros actores también, por ejemplo, las cajas.
Si ponemos 5 cajas, lo mismo, ya interactúan entre ellas.
Si pulsáis, lo mismo que hemos hecho antes con F12 para ver el eje cartesiano,
si pulsáis la tecla en F11, veréis el área de esos cuerpos físicos,
es como están interactuando entre ellos, tienen definido un área de física,
esto está bien para depurar, para ver si colisionas, si no colisionas,
porque qué pasa ahí, pues es un buen modo de ver lo que hay detrás de un juego,
que no sólo muñequitos, sino que hay detrás ahí unas figuras geométricas.
Bien, luego veremos un ejemplo con los grupos para matarlos.
Otra de las cosas importantes de pilas son las habilidades,
que lo que hacen las habilidades es mejorar lo que es un actor.
Tú a un actor le dices que aprendo una habilidad y a partir de ese momento
esa habilidad la va a tener para siempre, es decir,
la habilidad de el mono.
El mono ahora mismo, aunque haga aquí en pantalla mueva el cursor,
se me va a morir el penguino, pero el mono no va a hacer nada.
Entonces, al mono le decimos que...
¡Perdona! Mono, punto. Que aprenda, aprende pilas, punto, habilidades, punto.
Ya también pilas por defecto vienen con un montón de habilidades.
La gente va añadiendo, va participando y van añadiendo muchas más,
pero bueno, estas son las que tenemos ahora.
Por ejemplo, si le digo que es arrastrable, a partir de ahora yo sí,
con el rato en cojo el mono lo podremos ver, a cualquier parte de la pantalla.
Bueno, lo que sea, hay una que es la de aumentar con rueda.
Aumentar con rueda, pero como no tengo una rueda de ratón, si no tengo un trackball,
eso lo que haría, me la deja la mochila.
Sería pues dándole la rueda del ratón,
aumentaría la escala o te la disminuiría, del propio actor.
Pues esto es un ejemplo un poco... Vamos a ver si ya tenemos ahora.
Otro ejemplo...
Pero esta vez vamos a dárselo al ping wino.
Al ping.aprender.
Vamos a decir que aprenda la habilidad de rotar con el mouse.
Y lo que hará ahora, ejemplo, es seguirnos hacia donde esté el cursor,
cogerá ese ángulo.
Esto, por ejemplo, para un juego, no sé,
una torreta que tienen ahí un grupo de zombies atacar,
pero podría estar curioso.
Vamos a decir al ping wino que pueda, por ejemplo,
pilias.habilidades.
Que pueda disparar.
Un poco raro, pero bueno,
si pulsáramos el espacio podíamos empezar a matar ahí a todo el que viniera,
porque no tiene mucho sentido que sea un ping wino, pero...
Pero bueno, estaría bien.
Otra de las habilidades, una que también está bien,
es creo que era pp, lo hemos llamado, al cerdo de un Angry Birds,
pp.aprender.pilias.habilidades.moverse como coche.
Ahora ya, si os fijáis, podría mover.
Aparte que el ping wino también responde al teclado.
Pero lo ves, el cerdo ya tiene...
Aceleración poco a poco y para.
El ping wino vuelve para aquí.
Bien.
Eso que respondan los dos personajes al mismo control,
se puede evitar, quiero decir.
Por defecto, los controles que se asignan para estas habilidades
son los cursores, ¿vale?
Pero tú en pilas puedes definir, por ejemplo,
definirte un control que sea WSD o PQA,
más que nada para juegos en los que...
Bueno, hay dos personas al mismo terminal
y cada uno que ir a controlar a otro personaje,
tiene esa posibilidad.
Pero por defecto, son los cursores, ¿vale?
Y el espacio para disparar. Aquí tenemos al ping wino.
Muy bien.
Así vamos.
Habilidades.
Vale, ya hemos visto que pueden aprender de habilidades los personajes, ¿vale?
Y los siguientes son las colisiones.
Las colisiones son los que le da al juego, pues, vida, ¿no?
Cuando mi personaje colisione con, en este caso, el misil.
Cuando colisione con la piedra, ¿qué quiero que pase?
¿Va a explotar? ¿Va a convertir? No sé.
Entonces, os explico.
Para hacer eso,
hay dos pasos.
Uno es primero saber qué es lo que quieres que pase
cuando colisione el misil con el...
de las teorías, pues, quiero que explote.
Y luego decirle a la escena,
como os he comentado ante la escena, controlan los eventos, las colisiones,
la posibilidad...
Pues decirle a la escena que cuando hay esa colisión,
pues, que llame ese método que hemos dicho,
donde vamos a definir lo que va a pasar.
Por ejemplo, vamos a crear un actor que se llame la banana.
¿Vale?
Pilar.actores.banana.
Ahí lo tenemos.
Muy bien.
Y lo que vamos a decirle es que cuando el mono se acerque hacia la banana
y colisione con ella, se la agome y desaparezca.
Entonces, empito a definir una función,
pues, por el nombre de la función, sería en este caso, pues, comer, por ejemplo.
Y aquí nos llegará el actor mono, el actor banana.
¿Y qué queremos que pase?
Pues, por ejemplo, que la banana, sí, desaparezca,
porque ya se la ha comido el mono.
Y una de las habilidades que tiene el mono, por ejemplo,
es sonreír, que se ponga contento porque se la ha comido, ¿vale?
La banana.
Vale, ya tenemos definido qué es lo que queremos que pase
cuando se produzca esa colisión.
¿Y cómo le decimos a pilas que cuando se colisionen haga eso?
Pues, mediante pilas.
Estén actual, ¿vale?
Por el escén actual, lo que os he comentado antes,
de que podéis tener varias, definidas varias escenas
para el menú, para el juego, para las opciones,
con pilas escén actual, lo que te dices es la escena
que está en este momento activa, ¿vale?
Es la forma de acceder a esa escena.
Entonces, le decimos colisiones, punto agregar.
Y le decimos pues, cuando el mono y la banana colisionen,
llama al método comer.
Entonces, ahora sí, cogemos el mono, lo acercamos hacia la banana.
Bueno, antes de nada, apretando, otra de las teclas de función,
apretando F9, ¿vale?
Veréis los radios de colisión que tienen cada uno
de los personajes en pilas, ¿vale?
Con el círculo.
Entonces, cuando esos círculos se juntan,
se produce la colisión.
Y cuando se unen hacia la banana,
¡pac!
Vale, se ha puesto contento, se ha comido,
y la banana desapareció, ¿vale?
O, mira, vamos a poner un personaje,
vamos a quitarle pingüino que me está ahí,
pingo, pilas, oye, pingo, eliminar, perdón.
Y vamos a poner algo más divertido,
que sería el dielpepe también, fuera.
Ahora vamos a hacer una nave, queda más bonito, nave.
pilas.actores.nav.
Vale, es la nave ya tenemos por aquí,
y este ya responde al teclado,
nos hemos dicho que aprende la habilidad,
porque el actor ya en su...
esa propiedad ya la tiene asignada por defecto, ¿vale?
Tiene esa la de poderse mover con el teclado,
como un coche, es parecido a un coche,
para que no tiene marcha atrás, ¿vale?
Y tiene la habilidad de disparar misiles a mano salva.
Bien, lo que os he comentado entre los grupos,
que hemos hecho las pelotas,
si ahora le disparo las pelotas de las cajas,
vamos, se queda igual.
Entonces, la creación de grupos es interesante
para juegos de este tipo,
porque si ahora la nave,
punto, le decimos que definir enemigos, ¿vale?
Y quienes van a ser los enemigos, las pelotas, ¿vale?
Correcto, ¿vale?
Este método de definir enemigos,
que ya lo tiene la nave en su código,
lo que hace es lo mismo que hemos hecho antes,
definir una función, y qué es lo que debe pasar
cuando colisionen, en este caso los proyectiles con las pelotas.
Si ahora la disparamos a las pelotas,
pues no pasa nada porque no se llama las pelotas.
¿Cómo se llamaba?
Ah, no, pelotas y cajas, ¿sí?
A ver, nave, punto, definir enemigos,
vamos a poner cajas.
No, tengo creado.
¿Qué pelotas lo ha creado siempre?
Ah, pelotas, y luego otra vez pelotas y con cajas.
Ah, con cajas, pues vamos a disparar las cajas, entonces.
Ya, ¿vale?
Desaparecen, pero, va, que desaparezcan,
por ejemplo, es algo un poco, queda mal.
Podemos hacer uso de lo que hemos aprendido de las habilidades,
y a las cajas, pelotas, me habéis dicho, ¿no?
Pelotas, punto, aprender,
podemos asignar una habilidad a un grupo de actores a la vez, ¿vale?
Pilaras aprender, que hagan pilas, punto, habilidades,
punto, y que puedan explotar, ¿no?
Que dará mejor que desaparezcan de repente.
Y como veis, en pocos pasos,
podríamos haber hecho un marcianito definiendo, pues nada,
un grupo de enemigos, en este caso, las cajas,
y la nave que podéis parar y definíndole los enemigos
a los que se enfrenta.
¿Qué más, qué más, lo de las conexiones?
Bueno, los objetos físicos estos que tenéis aquí,
pues lo mismo, las pelotas, me habéis dicho que las sé,
pues pelotas dos, pilas, punto, actores, punto, pelota,
vamos a crear otras, diez más, pelotas dos, ¿vale?
Si ahora las pelotas dos, punto, le decimos que puedan aprender,
aprender pilas, punto, de las habilidades,
arrastrable, ¿vale?
Ahora estas pelotas ya, bueno, podemos hacer que interactúen, ¿vale?
Otros los objetos físicos, por ejemplo, el mono,
aunque le pase por ahí, se va a quedar igual con la misma cara que tiene, ¿vale?
Bueno, no interactúa, podríamos hacer que interactuar con estas objetos físicos,
si le damos, por ejemplo, la habilidad pilas, punto,
Uy, aprender, ¿qué es donde vas a aprender?
Que aprenda pilas, punto, habilidades, punto, rebotar,
como pelota mejor, ¿vale?
Que rebote con una pelota, entonces, automáticamente este actor se comportará
como un objeto físico, ¿vale?
Debe caer hacia abajo, ¿vale?
Si activamos el modo de física, que era el F11,
para que ponga aquí F11, ¿lo véis?
Ahora tiene un área, es el objeto físico en el que se ha convertido, ¿vale?
Y puede interactuar con otros objetos físicos, ¿vale?
¿Qué más? Bueno, cositas.
Lo que se está comentando en las teclas F11, F12, tal,
también tenéis acceso a través de estos pequeños botoncitos
que aparecen aquí en el asistente, ¿vale?
Y aquí a la izquierda tenéis el concito que os accede directamente
en la documentación de pilas, ¿vale?
Aquí en la documentación de pilas os explica, pues eso,
como os he visto en el grupo, colisiones, física, bueno,
muchas cosas más, ¿vale?
Que ahora mismo no voy a entrar, pero bueno, te podéis consultarlo
y ir probando los ejemplos que vienen ahí.
Bien, esto, ciego aquí, ¿vale?
Corresiones, antes de nada.
Vale, ¿cómo empezar?
¡Muchas gracias todavía!
¿Cómo empezar?
Bueno, pues la mejor forma para empezar a trastear con pilas
es acceder a la página web, ¿vale?
Descargarse el...
Bueno, es multiplataforma, ¿vale?
Está tanto para Linux, para Mac, como para Windows.
Entonces, desde la parte de descargas os podéis descargar
pues cualquiera de los tres paquetes y probarlo directamente
como he hecho yo desde el asistente.
O si queréis trastear con el código fuente,
hay un repositorio en GitHub, ¿vale?
En el que os podéis descargar el repositorio
y si queréis participar, pues hace un pull request
y vamos, encantados, ¿no?
que participéis en el proyecto.
Otra forma también de ver todo lo que se puede hacer con pilas,
pues aquí en el asistente hay una forma,
que es los ejemplos, que os da una idea
de todas las cosas que se pueden hacer con pilas,
que os diría...
Vamos a ver un juego de los que están hechos,
ese que hemos hecho de matar marcianitos,
pues aquí tenéis el juego, ¿vale?
Que consiste en eso.
Tener una nave,
lo que tiene que hacer es
destruir todos los asteroides,
esta lo que se ve más mayores sonará un remake, ¿vale?
Y entonces, y si una de las piedras
colisiona la pico, vamos, ¿vale?
Quedas eliminado.
Luego tienes juegos más sencillos,
como este que hizo Hugo para la pico,
que es la vaca voladora, que nada,
únicamente lo que hace es capturar estrellas.
Pero si os fijáis,
es de...
Aquí, ¿lo ves?
Las áreas de colisión que comentábamos antes,
si colisionas con...
y no llegó ahí ya, aquí ahora.
¿Vas? Va sumando,
para que quiten el modo...
Que no, que...
La vaca fuera. F12 y F11.
Es perdido, Jolín.
Qué malos os oí.
Mira, fíjale, lo que hemos comentado
antes de dar efectos de movimiento,
cuando cojo una estrella,
texto en la puntuación,
es como un efecto de rotación,
y amplía.
Jogando con esas cositas,
puedes conseguir efectos muy chulos,
dentro de un juego.
O, no que sé, otro más,
el de...
pizarra, mapa de interacción,
completos, control de desfondos,
no sé, había por aquí uno que estaba ahí,
en diálogos interfaz,
pizarra la habilidad de...
Ahora no me acuerdo
de dónde... Bueno, pero tenéis un montón...
Mira, este es de las interpolaciones.
Lo que hemos visto antes, de que podías asignar
a una...
a una propiedad,
una lista, ¿vale?, y creában una interpolación.
Pues Pilas tiene,
también, aparte de
interpolaciones lineales, así,
tipo de interpolaciones, por ejemplo,
que rebote al final.
Entonces, vaya donde vaya, lo ves, hará el efecto de...
como que rebota el personaje en pantalla.
No se tiene un montón
de posibilidades, ¿vale?,
y poco más.
Os invito a que participéis
si lo veis interesante
en el proyecto,
que os lo enseñéis a vuestros hijos,
amigos, sobrinos, o...
Y ya está,
así que, muchas gracias a todos.
Aplausos
Si tenéis alguna duda,
veis.
¿Dónde defineis el...
las habilidades?
Si no vamos al código.
A ver, mira.
Os lo voy a enseñar.
Vamos a atar a esto.
Aquí, pilas.
Mira.
Aquí, dentro de pilas,
¿vale?
Aquí, en habilidades, ¿vale?
Veis ahí a la derecha,
pues aquí en el archivo este
tienes la clase base, digamos,
que es la de habilidades, ¿vale?
Y tú vas ir adentrando de esa
y definiendo tus propias habilidades.
Mira, vamos a ver, por ejemplo,
que te diré yo.
Control down.
Una que sea sencilla.
Seguir al mouse, ¿vale?
Lo que haces
a la escena actual,
es que como hemos dicho que
las escenas eran las responsables
de responder a los eventos,
pues al evento de...
mueve el mouse en la escena
que tienes que hacer
pues llamar a la función mover
y mover qué hace, pues, el receptor,
que en este caso es el actor,
la posición x se lo haces
que sea la misma que la que tiene el ratón
este mismo momento en pantalla.
Y lo mismo, el receptor, la y,
entonces, vaya donde vaya el ratón
y ahí puedes ir definiendo
todas las habilidades que se te ocurra.
Si se te ocurra alguna,
adelante, ¿vale?
Alguna, sí.
¿Y cuando pones eso ahí, es lo que aparece, ¿no?
Es mono punto...
Efectivamente, cuando pones e interprete mono punto
te aparecen todas las habilidades
que hay en este fichero, ¿vale?
Para que sea más...
Incluso, si paras, te dices,
te dices los argumentos que necesitas
para que funcione esa habilidad
o darle otras características a la habilidad.
Una curiosidad.
¿Qué nivelía de pico?
La pico de...
Sí, sí, sí.
¿Donde vemos?
¿Y el tema de física y cacidad?
¿Y el box 2D? Está con un box 2D.
¿La cita tenéis pensado traducir al inglés?
Me lo han preguntado mucha gente también.
¿En principio o no?
En principio no, ¿vale?
Es un proyecto que inició así castellano
y en principio no estaba pensado.
Ya me lo han comentado mal de uno
y a lo mejor...
Pero bueno, también habíamos pensado
que no había que introducir los chavales
y pequeños en la programación.
Surtó en España, América y aquí, ¿no?
El lenguaje a lo mejor
les es un pelín más inconveniente
a la hora de introducirse en lo que es la programación.
Lo voy a tener al tiempo.
Sí, bueno...
Lo tenemos en cuenta, tenemos en cuenta.
Me la comentas más de uno, así que
se podrá hacer.
Habría problema.
Tanímo también hay que participar.
Lo que es esto es que te cae igual, tío.
También si quieres...
Mira, ahora es que te han sido...
Mira...
Aquí en motores, ¿vale?
Por defecto está el motor QT
está todo implementado con motor QT
pero si tú quieres implementarlo con...
no sé...
cualquier otro motor, pues te animo a que lo hagas.
Vale...
¿Alguna pregunta más?
No.
Sí.
¿Por qué habiste las colisiones?
Porque era la forma más sencilla en principio
de establecer una colisión.
Aunque también puedes hacerla...
por el área...
Mira...
Espera.
Sí.
No voy a si quieres ir al final
para los píxeles
para hacer una colisión pixel.
En principio ahora está el tema
de los círculos y también por el área
que nos lo ha enseñado.
Apretando las teclas de función puedes ver
un área que es el área cuadrada
que conforma y también puedes establecer
la colisión con respecto a eso.
Lo del píxel ya no te habíamos llegado.
Pero llegará.
Pero la colisión es por todo el acamiento
del círculo por el cálculo de distancia.
¿Calcula la distancia?
Calcula la distancia entre los dos puntos.
Como hemos visto al principio
que hemos colocado un actor
en una posición en concreto
y luego él tiene un área
que es el círculo que tiene un radio.
Si la distancia entre los dos puntos
más el radio de los dos
se calcula de esa forma.
Es menor pues es calcolisionado.
¿Qué es la rotación con la que voy a entender?
La rotación.
Cuando el muñeco gira.
Si.
En este caso está dicho que 0 sea
la posición inicial.
45, 90.
Para fines académicos
lo vamos a decir.
Ya claro.
0, 90.
Cuando el directivo esto lo venden
45.
Si, si, si.
Sería una guaración.
Pull request y ya está.
Y lo cambiamos rápido.
No hay problema.
¿Alguna cosa más por ahí?
No.
Gracias por asistir.
Gracias.