Bueno, muchas gracias a todos por venir. Esta es la primera charla del Track BTV, del
Track Científico. Voy a hacer una introducción así, tampoco voy a contar cosas muy novedosas,
voy a sentar un poco el tema que vamos a hablar, voy a hacer un repaso histórico de cómo
ha evolucionado el ecosistema científico en Python, en qué momento estamos ahora,
analizar un poco también las desventajas que tiene y pensar un poco cómo puede evolucionar
en el futuro. Bueno, lo primero para quienes no me conozcáis, voy a dedicar tres minutos
a presentarme y a deciros un poco cómo he llegado hasta aquí. Yo me llamo Juan Luis
Cano, estoy estudiando ingeniería aeronáutica en la Universidad Politécnica de Madrid y
eso me convierte en un programador penoso ya de entrada. De hecho, en la universidad
tenemos una asignatura optativa de FORTRAN 90, aunque en otras acabamos usando FORTRAN
77 y como no deja de ser una cosa un poco engorrosa, pues al final la gente acaba haciendo
cálculos con Excel, lo cual es un poco incómodo, digamos lo de alguna manera. Por otro lado,
para desarrollar algunas de las actividades que hacemos en las asignaturas utilizamos
herramientas privativas hasta aquí ningún problema, pero como las universidades están
como están y no hay dinero, pues no hay tampoco licencias para estudiantes y se nos aconseja
a los estudiantes que consigamos esas herramientas por métodos un poco ilegítimos. Entonces,
a mí esto me crea una gran frustración porque yo decía caramba, yo no quiero estar en
la universidad y tener que andar pirateando programas o pendiente de la licencia, con
lo cual empecé a investigar un poco y me di cuenta por un lado de que el software libre
respondía a la mayoría de las cuestiones que a mí se me planteaban y también sin
tener ningún tipo de preocupación por temas de licencias y concretamente Python era una
herramienta perfecta para hacer un poco computaciones un poco más exploratoria, análisis así
más dinámicos sin tener que pasar por el ciclo de compilación, depuración, ejecución
y demás que tendríamos con Fortran por ejemplo. Entonces como digo aprendí Python por cuenta
propia en la universidad y en invierno de 2011 conocí a un grupo que se llama Python
Madrid, no sé si alguno lo conoceréis, que se reunían una vez al mes para hablar un
poco sobre lenguaje, temas generales, no necesariamente científicos y bueno, discutir
un poco sobre algún proyecto que tuviese la gente y luego pues tomar unas cervezas.
Y en esas reuniones al principio conocí a Kiko y a David que teníamos los tres la misma
inquietud y es que nos interesaba mucho la aplicación Python para temas científicos
e ingenieriles pero veíamos que había muy poca documentación en español sobre el tema
por no decir casi nada. Así que empezamos un blog que se llama
Paimonachi, supongo que algunos los conoceréis porque en los últimos meses hemos crecido
bastante y digamos que ya estoy consiguiendo un poco introducir Python científico también
en la gente de mi entorno. Y bueno, como no todo va a ser programación en esta vida,
pues también he querido rendir un homenaje al rock británico de los 70 en esta presentación.
Vale, todos sabemos un poco cómo va que bibliotecas se utilizan más o tenemos una
idea bastante clara. Sabemos también que Python se liberó la primera versión en 1991
por Guido van Rosum pero cómo surgió este interés por utilizar Python en el ecosistema
científico, cómo se ha ido evolucionando. Bueno, pues la clave está en esa frase,
Dividing and Merging, esta frase está cogida de un libro que escribió Travis Olyphant
que se llama La guía a non-py y ahora enseguida vais a entender por qué.
Bueno como digo, Python se liberó en 1991 pero en 1995, ya muy temprano, enseguida se
vio que este lenguaje tenía bastante potencial para aplicaciones científicas con lo cual
Jim Hooning que trabajaba en el MIT y otra gente también empezaron a experimentar y
crearon un objeto a RAI muy básico para empezar a manejar bloques de datos con Python y lo
llamaron Numeric. Vale, esto fue un poco los inicios de la computación científica en
Python y ya empezó a ver que Python bien podía valer como una herramienta para el
cálculo científico muy adecuada y que podía competir con otras alternativas que existían
en ese momento. De acuerdo, en 1997 este hombre que es Travis Olyphant y es una de las personas
más importantes dentro de este mundo y el que ha innovado posiblemente el que más estaba
trabajando en una clínica en Minnesota haciendo cosas de imagen médica, de acuerdo y en ese
momento él era un usuario de Matlab bastante experto pero se encontraba con las típicas
frustraciones que nos encontramos todos, que Matlab es carísimo, que el lenguaje tenía
inconsistencias, que a veces era difícil mantener la compatibilidad entre versiones y este hombre
se encontró con Python que por este año iba más o menos por la versión 1.4 y se enamoró
completamente con lo cual empezó a utilizando Numerik que había aparecido muy pocos años
antes, empezó un poco a desarrollar su actividad y empezó a crear una serie de paquetes, un
poco los bloques que luego se convertirían en SciPy ya en el año 2001. Y en este año
2001 pasaron bastantes cosas también, Travis Olyphant, Peter Peterson y Eric Jones liberaron
SciPy con una serie de paquetes básicos que tenían digamos un poco independientes entre
sí pues procesamiento de señales, procesamiento de imágenes, cosas de ese estilo, lo reunieron
y liberaron SciPy 1.0 y además Fernando Pérez que es un programador colombiano estaba también
un poco decepcionado con el intérprete por defecto de Python y él utilizaba mucho matemática
por ejemplo no sé si alguno lo conoceréis pues le gustaba bastante la interfaz y decía
por qué no podemos tener algo parecido en Python y entonces creo iPython que inició
como simplemente una interfaz mejorada digamos del Python por defecto y John Hunter que nos
dejó el año pasado y era muy amigo de Fernando también un poco relacionado con el proyecto
iPython, creo Matplotlib que como veremos ahora mismo es el estándar de facto para
hacer visualizaciones en Python. Lo que pasa es que todo esto de momento estaba basado
en Numeric y Numeric estaba empezando a ver algunos problemas digamos que había gente
que tenía unas necesidades que no estaban cubiertas por este paquete con lo cual Eric
Jones, Perry Greenfield y otros crearon una Marri que era una mezcla entre Python y C
un poco para cubrir estas necesidades que ellos tenían. Lo que pasa es que en su paquete
era más lento por ejemplo que Numeric mucho más lento e introducía otra serie de defectos
con lo cual ahí se creó un momento un poco de tensión porque claro alguien que llegaba
al ecosistema no sabía muy bien si empezar con Numeric o con Numarri no había un vencedor
claro. Y esta situación la arregló Travis Olyfan en 2006 diciendo bueno no puede ser
que la comunidad esté dividida en este punto así que se puso a trabajar, cogió lo mejor
de los dos mundos y creó NumPy que ahora mismo es el bloque fundamental que se fundamenta
todo el ecosistema científico. De aquí es de donde viene la frase Dividing and Merging,
el viene de la biología con lo cual también la metáfora está tomada de ahí. Vale, esto
fue un poco como se fue desarrollando y ahora en qué momento nos encontramos. Pues por
un lado tenemos NumPy, NumPy proporciona dos objetos básicamente, uno son los arrays
multidimensionales que son los que nos permiten operar con los datos en bloque y otra serie
de ventajas y por otro lado funciones que estaban destinadas a operar directamente sobre
sus arrays y que eran mucho más eficientes que lo que ya existían en ese momento. Aparte
en NumPy incluyeron otra serie de paquetes como pueden ser rutinas de álgebra lineal
que era fundamental, transformadas rápidas de furier, números aleatorios, funciones financieras,
en definitiva algo que pudiese valer a cualquier persona para utilizar Python como si fuese
una calculadora científica básica. Los arrays son muy sencillos de manejar, siempre se
importa NumPy con esa convención y la forma básica de crear un array es con una lista
de listas, en este caso sería una array de dos dimensiones sin más, no tiene ningún
misterio y lo bueno que tienen los arrays es que las funciones que trae NumPy están diseñadas
para operar con todos los elementos de la matriz en bloque, con lo cual podemos acelerar
el código de manera significativa. Esa figura está sacada también del libro de Travis
Olyphant, esa es la estructura de datos que es este array y las ventajas fundamentales
es que los datos son homogéneos, todos tienen el mismo tipo y las dimensiones son fijas
con lo cual el almacenamiento en memoria es mucho más eficiente. Y por otro lado como
los bucles en Python al ser un lenguaje dinámico son muy lentos porque en caracterización
del bucle el intérprete tiene que hacer una serie de comprobaciones sobre los tipos, pues
si nos ahorramos los bucles utilizando a raíz de NumPy, que se llama vectorizar las operaciones
es cuando encontramos estos aumentos de rendimiento. Y también, esa es una característica un poco
más avanzada, las operaciones sobre los datos, sobre los arrays, a veces se pueden expandir,
jugando un poco con las dimensiones de estos arrays, con lo cual también se consigue un
código mucho más expresivo. Por otro lado tenemos matplotlib, matplotlib ahora mismo
es el estándar de facto para hacer visualización en dos dimensiones en Python, hay gente que
le gusta más, gente que le gusta menos como ya veremos y está basado a propósito en
la API de MatLac, lo que se pensó desde el principio es que sería mucho más fácil
atraer usuarios de MatLac, que ya estuvieran familiarizados con la forma de trabajar allí,
si se conseguía una API similar y de hecho algunas funciones son exactamente iguales.
Y lo bueno es que se producen gráficas de gran calidad, que ya están preparadas para
introducirlas directamente en papers o lo que sea. Fundamentalmente para dos dimensiones,
que también tiene tres dimensiones, y visualizar una función con matplotlib es así de sencillo,
siempre se importa con esa convención, con esta función que viene de matlab también,
se crea un vector entre 0 y 10 y ahí en ese caso lo que estaríamos aplicando sería la
función seno por bloques y se visualiza eso, con lo cual después de aplicar la función
show tenemos esto, así de simple. Una de las particulares es que no se visualizan
funciones como hemos visto, en realidad lo que se visualiza es un vector de datos.
¿Por qué matplotlib o por qué no? Para los usuarios de MatLac es muy familiar pero
para los usuarios de R por ejemplo es horrible y de hecho recientemente ha habido una empresa
que ha liberado un port para Python de la biblioteca más utilizada en R para visualizar
gráficos y ha habido gran rebocijo con eso. Matplotlib es muy potente, se puede personalizar
casi todo pero a veces cuesta un poco hacerse con la manera de trabajar porque hay muchas
capas, la relación entre los objetos es compleja y requiere un poco de aprendizaje. Para el
95% de los casos funcione, para el resto están apareciendo muchas alternativas, Maya
V lleva ya unos años y es para visualizaciones en 3D más serias, boke es un producto de
Continuum que va un poco enfocado a visualizaciones interactivas, ggplot es lo que os decía antes
de los gráficos en R, etc. Y por otro lado tenemos SciPy que es un poco como decía antes
una serie de bloques básicos que se necesitan pues por ejemplo para integrar ecuaciones
diferenciales, procesamiento de señales, funciones especiales, optimización, interpolación
y muchas cosas más en realidad. Por ejemplo también trae bibliotecas de algebras lineal
como NumPy pero esta vez en vez de Nc que están en NumPy implementadas en Fortran. Y esto
realmente con esto ya se puede hacer bastantes cosas, estos son todo imágenes que he sacado
de artículos que hemos ido escribiendo en el blog y esto es simplemente un ejemplo
que hice de procesamiento de señales para sacar el espectro en frecuencia de una señal,
esto de aquí es el espectro grama de una señal de audio donde se ven todas las bandas, todas
las frecuencias. Esto de aquí es simplemente un ajuste paramétrico y esto es una figura
que sacó un compañero mío para analizar las líneas de corriente alrededor de un perfil
aerodinámico. De acuerdo vale para muchas tareas diferentes, tareas básicas y no tan
básicas, tengo un vídeo aquí que os voy a enseñar si me deja... Bueno esto realmente
para muchos de vosotros era una tontería seguramente. Bueno esto es simplemente la
resolución de la ecuación del calor con unas condiciones de frontera y demás para un trabajo
que hicimos en clase muy elemental en realidad y bueno ya para ocurrernos un poco más hicimos
una animación que nos quedó muy bien. Esto es de otro proyecto que he tenido este año
parecido aquí con datos reales de la misión Mars Science Laboratory que fue la que llevo
al rover Discovery, Curiosity perdón, estuve analizando un poco las órbitas de la transferencia
entre la Tierra y Marte con un paquete que escribí específicamente para ello pero realmente
SciPy no termina aquí, esto es solo el principio porque hay montones y montones de paquetes utilizados
para un montón de propósitos, hemos visto ya Matlodelib, NumPy, SciPy, tenemos por ejemplo
Sage que es digamos una especie de sistema de algebra computacional que integra muchos
paquetes de código abierto, tenemos SciCane there aquí que es ahora mismo la mejor herramienta
disponible en el mercado seguramente para hacer aprendizaje automático, tenemos SciTables
que es para almacenar archivos grandes en memoria, un montón de herramientas y más que no aparecen aquí
y me gustaría también mencionar SciPy que es un programa que a lo mejor no lo conoce mucha gente
pero a mí resulta muy interesante, es un programa de cálculo simbólico, eso que quiere decir
cálculo numérico es simplemente lo que los ordenadores hacen bien y los humanos hacemos mal
que es hacer operaciones matemáticas sin más y en cambio el cálculo simbólico es el revés, es lo que en principio
algunos humanos hacemos medianamente bien y los ordenadores no tienen por qué saber, aquí vemos la raíz de 8
pues dos veces la raíz de 2, esto es una alternativa a sistemas de algebra computacional muy extendidos
como pueden ser Maple, matemática, máxima, está escrito nada más en Python
también surgió como una especie de experimento para ver hasta donde llegaban las posibilidades del lenguaje
tiene un intérprete online que luego podéis echar un vistazo si queréis que funciona bastante bien
y bueno, tiene muchas características pero por ejemplo tiene soporte para la tech también
integrado con el notebook de Python que luego lo veremos y es una alternativa muy interesante
la verdad, pues eso, el sistema de algebra computacional muy extendidos pero que este no tiene nada que envidiarles
y ahora voy a hablar un momento de Python que sobre todo en los últimos dos o tres años ha sido prácticamente como una revolución
como pongo aquí, como decía antes, Python empezó simplemente como un intérprete de Python mejorado, de acuerdo
por Fernando Pérez en el 2001 inspirado a la interfaz de matemática
pero este proceso ha ido creciendo muchísimo y ha ido incorporando desarrollos y características nuevas
y en diciembre de 2011 se liberó IPython 0.11 con una interfaz de notebook
que por si alguno no la conoce la voy a enseñar ahora
se inicia simplemente así
y lo bueno que tiene esta interfaz es que funciona a través del navegador con lo cual tenemos aquí por ejemplo
me metí en una carpeta donde tengo ya algunos notebooks que se llama de acuerdo por ejemplo si abro por aquí
cualquiera de estos, de acuerdo tengo esta interfaz de notebook
donde tengo aquí una serie de celdas de acuerdo
donde puedo definir celdas que son de tipo texto, celdas que tienen código, etcétera
las gráficas por ejemplo están ahí incluidas y esto es una ventaja también
y lo bueno que tiene esta interfaz es que yo en un momento dado tengo uno de estos notebooks donde yo
desarrollo una serie de cálculos o unas visualizaciones y demás
y yo esto lo puedo exportar a un montón de formatos, me da igual PDF, HTML
y es muy fácil trasladar todos esos resultados, todos esos cálculos que yo estaba haciendo
a cualquier otra persona para que los pueda ver y no sólo que los pueda ver sino que también
puede incluso decir oye ¿qué pasa? yo tengo esta gráfica aquí pero quiero cambiar un parámetro
ver cómo funciona pues eso es directo porque ya está todo el código hecho
y es simplemente añadir un poco tu colaboración
y esta notebook de ipython impresionó bastante a la gente, fue una cosa muy novedosa
y de hecho en diciembre de 2012 recibieron nada menos que un millón más de un millón de dólares
de la fundación Alfre Pesloan para financiar el desarrollo de ipython en 2013 y en 2014
esto fue una cosa bastante impresionante para un proyecto de código abierto como era ipython
que no se da mucho y cuando recibieron esa beca coincidió además con una keynote que dio el propio Fernando Pérez
en la Picon Canada de ese año donde la gente aplaudía cada dos por tres de las cosas que estaban viendo
y se expandió significativamente el desarrollo del notebook, incorporaron gente que estaba trabajando a tiempo completo
para desarrollar esa interfaz y bueno en agosto de 2013, por fin después de 12 años de desarrollo
liberaron ipython 1.0 y recibieron 100 mil dólares de microsoft para sostener también el desarrollo
con lo cual yo creo que es un éxito rotundo
lo bueno que tiene el notebook de ipython es que no solo no están utilizando programadores
lo están utilizando por ejemplo periodistas de datos para hacer análisis de sucesos que merezca la pena
incluir alguna serie de datos o algún tipo de estadísticas
y lo están utilizando simplemente para comunicar esas ideas a través del código
por ejemplo no sé si Vistace que hace unos meses se detectó que había unos dos economistas de Harvard creo
escribieron un paper diciendo que a partir de cierto punto la deuda de un país es la economía colapsaba
y eso se tomó como cierto durante muchísimos años
y de hecho hay declaraciones de dirigentes de la Unión Europea diciendo por qué este paper dice que no podemos subir la deuda a partir de aquí
y de repente una persona se dio cuenta de que no tenía manera de reproducir esa hipótesis
les pidió los datos y se vio que había un error en la hoja de cálculo
con lo cual una de las hipótesis que ha estado sosteniendo las políticas económicas de la Unión Europea los últimos años
pues estaba completamente mal por culpa de Excel
y esta persona desarrolló todos esos datos y dijo no, los errores están aquí y aquí
con un notebook de Ipython y fue totalmente colaborativo en el sentido que mucha gente
también añadió sus aportaciones y demás
es un componente como vemos importantísimo en la ciencia abierta que ahora se está moviendo bastante
la reproducibilidad de los resultados, el acceso a la ciencia del público
en definitiva y también un entorno ideal para el aprendizaje
y hablando de aprendizaje vamos a hablar un poco de alternativas que llevamos utilizando mucho tiempo
¿Esa es una lucha de David Contragolia en realidad?
Pues un poco sí
¿Por qué?
Porque el peor enemigo de una solución mejor es una solución existente que es lo bastante buena
En este caso yo creo que la solución mejor es Python y la solución existente es Matlab
En la industria y el mundo académico hay muchas inercias
Obviamente los cambios requieren un coste y ese coste a veces no merece la pena o no se quiere asumir por las razones que sean
pero y por otro lado yo tengo una pregunta también que es desde dónde tiene que empezar el cambio
En el mundo académico se enseña Matlab por ejemplo porque es lo que piden en la industria
y en la industria se utiliza Matlab porque es lo que la gente sabe que ha estudiado en el mundo académico
Entonces por dónde hay que empezar a cambiar?
Hay que empezar a enseñar Python por ejemplo en la universidad
y decir a la gente lo que os van a pedir ahora es Matlab pero ya veréis cómo esto va a subir
o al revés empezar a utilizarlo en la empresa y decir la gente no sabe Python pero ya irán sabiendo
No sé, es una duda que yo tengo ahí que no sé muy bien cómo resolverla tampoco
y aparte como digo ahí también hay muchas veces código legado y eso simplemente no se puede suprimir o migrar en cuestión de unos días
Pero Python es mejor aunque haya estas inercias
aunque sólo sea filosóficamente para empezar
el coste de la licencia es cero cero en todas las monedas del mundo
con lo cual eso es una diferencia fundamental con otras alternativas que vemos que cuestan un poco más de cero
y además es software libre con lo cual yo puedo estudiar en todo momento cómo funciona
y lo bueno que tiene Python en particular frente a otras herramientas de software libre
es que no tiene una licencia a copilé fuerte como puede ser la GPL por ejemplo
Si yo quiero hacer un desarrollo y quiero guardarme el código o quiero venderlo sin librar el código
lo puedo hacer, eso está permitido, es un poco toda la filosofía
pero también es técnicamente mejor
al ser software libre los fallos que hay son públicos, está la lista de los 500 fallos abiertos que tienes Ipyat ahora mismo
cualquiera se puede poner a trabajar en ellos
y el lenguaje en sí, Python está un poco mejor pensado que Matlab, aquí he puesto un ejemplo muy tontorrón
por ejemplo en Octave, he usado Octave porque yo no tengo licencia de Matlab
y aquí puedo definir por ejemplo una RAI de un elemento
y puedo decir, cógeme el primer elemento y cógeme de la primera fila, la primera columna, el primer no sé qué
y esto siempre me devuelve el mismo valor, a nadie le resulta esto un poco extraño
que yo pueda y vamos si quiero añadir aquí 10 unos, pues también lo podría hacer
y en cambio en Python, que está allí, yo defino una RAI que tiene un elemento nada más
si quiero coger el primer elemento me lo devuelve, pero si quiero coger el primer elemento del primero
me dice no, aquí te sobran índices, esto es un claro caso de que Matlab tiene cosas un poco raras
y Python de hecho está creciendo muchísimo, he visto en los foros de Matlab
que la gente está pidiendo, oye no hay algo de tipo la interfaz de Python para Matlab
esto es impresionante y realmente el desarrollo del ecosistema de Python es vertiginoso
porque hay tantísima gente implicada y ahora mismo está por delante de hecho
en cosas como análisis de datos y demás, Python está ahora mismo por delante seguro
es todo tan bonito realmente, Python es todo tan maravilloso y tan perfecto
pues no, Python tiene puntos débiles también
y yo creo que merece la pena para ese momento a reflexionar porque cuando uno se enamora
lo que tiene es a idealizar al objeto del enamoramiento y ocultar sus defectos
hablando siempre lenguajes de programación, ojo
entonces vamos a hablar un poco de las desventajas de Python
también para verlo con un poco de crítica y de perspectiva, para empezar
el cambio de la versión 2 a la versión 3 ha sido dramático
de hecho Python 3 se liberó en diciembre de 2008 y en el 2013 miran donde estamos ahora
estos son estadísticas del mes pasado, me parece
esto es penoso realmente, ahora mismo vamos por la versión 3.3
y el problema de esto ha sido que el mensaje de los desarrolladores ha sido desde el principio
estos son dos lenguajes completamente distintos
así que tenéis que dividiros en vuestra vida y migrarlos todos a la 3.0 que es mejor
bueno pues ya sabemos que el tema de las migraciones no siempre se hace con tanta aceleridad como se debería
y lo que ha pasado es que mucha gente se ha atascado aquí en la 2.7 y de hecho
primero se liberó de la 2.6 en plan venga ya está es la última de la rama 2
así que ya iros pasando a la 3 y se requiere imposible que tuve que salir a 2.7
añadiendo más características compatibles con la 3 porque si no y aún así
entonces la solución a la que han llevado muchos desarrolladores pero en cuestión de los últimos meses se han dado cuenta
de que esto de dividirse no es la solución en realidad que la solución es
trabajar con un código que funcione desde la 2.6 o la 2.7 hasta la 3.3
y esa es la única forma primero tú como desarrollador de utilizar la versión 3
y de empezar a extenderla
lo que decía aquí
estos errores que se cometieron en la difusión o el mensaje se están empezando a solucionar muy recientemente en realidad
pero yo por ejemplo utilizo Python 3 todos los días y no me encontré con ninguna biblioteca que no esté portada todavía
con lo cual yo desde aquí también os animo a que deis el salto porque no es tan dramático
y otra desventaja que yo le veo a Python que para es una ventaja en cierto sentido
porque el lenguaje es más explícito pero algunos también le supone un obstáculo
yo cuando estoy en Matlab yo hablo en Interprete y ya tengo una serie de funciones a mi disposición
cuando estoy en Python las primeras 10 líneas del programa tienen esta pinta más o menos
y cada vez que me pongo a escribir un programa en Python tengo que andar impornos y qué impornos y cuántos
y cuando estoy haciendo sesiones interactivas pues hay gente que esto le resulta muy aburrido
y dice que yo lo que quiero es ponerme a trabajar ya enseguida
y de hecho el problema que tiene esto es que la comunidad Python ese sentido es un poco conservadora
y solución es como decir bueno pues imporn un py importame todo con asterisco
pues eso está muy mal visto en general y entonces hay que hacer ahí un trabajo de decir no pues es que tú en Matlab hacias esto
pero aquí tienes que importar esto, esto, esto y esto y yo eso lo veo también como una pequeña desventaja
y bueno otras que hay que son desventajas pero realmente están empezando ya a tener alguna solución
una de ellas la más importante es que un unpy por el modo en que está Python diseñado y construido
para hacer esa operación por ejemplo necesita 3 arrays intermedios más o menos del mismo tamaño que hay ve en este caso
con lo cual si tengo un giga de memoria y ya mide 400 megas y ve 400 no voy a poder hacer esta operación
si lo hiciese con bucles elemento elemento no me quedaría sin memoria pero como los bucles en Python son lentos
perdería todas las ventajas que tengo usando unpy eso es un problema también
y hay diversas soluciones que están surgiendo ahora mismo
NumExper, Numva, esto si queréis me podéis preguntar o seguro de Numva por ejemplo va a haber una charla creo que el domingo
y bueno pero ya digamos que uno se tiene que salir de lo que son los cauces normales de programar con Python
otra es la dificultad de instalación por ejemplo en Windows es un dolor de cabeza inmenso
que ahora sí que se está empezando a solucionar con distribuciones monolíticas que incluyen todos los paquetes necesarios
como puede ser canopy o anaconda de contínuos también
y la falta de interfaces gráficas para aplicaciones ingenierales
si le preguntas a un programador lo que te va a decir es si con código lo puedes hacer todo
pero Simulink ¿Qué pasa con eso? pues efectivamente de eso todavía no hay
y digo todavía porque es cuestión de que alguien se ponga hacerlo
en realidad las herramientas están ahí y solo hace falta un voluntario o varios si puede ser
y la última cosa que quería comentar de esto es que Python tiene un problema
y bueno tiene una ventaja que es código abierto pero tiene un problema que es código abierto
el ecosistema Python lo mantiene muy pocas personas esta gráfica lo que quiere decir
he cogido estadísticas de los últimos comits a los proyectos más relevantes del ecosistema
y esta bolita significa la persona que hace más comits
esta la segunda y esta la tercera los he ordenado de mayor a menor
y he marcado aquí una línea de 0,2 por poner algún nivel
y lo que sucede por ejemplo con SciPy es que esta es la persona que hace más comits
y esta es la segunda persona que hace más comits
SciPy lo mantiene básicamente una persona
no puede ser que una herramienta que estemos utilizando tantísima gente gratis además
lo mantenga una persona o dos
NumPy por ejemplo está exactamente en la misma situación
y los proyectos que están un poco más sanos SciPy claramente ha puesto desde el principio
por un código sencillo fácil de leer todo en Python con lo cual ha traído muchos más desarrolladores
y eso se nota y iPython también porque también ha tenido la ayuda de estas dos becas
que hemos visto últimamente con lo cual han podido invertir también en
tener gente que trabaje solo en esto
pero es un problema bastante importante sobre el que habría que reflexionar en sentido de si estamos pagando
miles por MATLAB por ejemplo
si tenemos herramientas que en algunos sentidos son técnicamente superiores
por qué tienen que estar mantenidas por una sola persona que se le puede morir un padre
o se puede morir él como pasó con Matlodly por ejemplo
y nosotros quedarnos sin nada es una reflexión
y bueno ya voy a dejar de hablar de desventajas que yo he venido también a vender la moto
¿cuál es el futuro de Python? ¿dominación mundial? pues yo creo que sí
o eso me gustaría a mí
han salido unos par de artículos en las últimas semanas
uno se titula la homogénicización de la computación científica o cómo Python se está poco a poco comiendo la merienda de otros lenguajes
y he seleccionado un par de frases
la primera es que ahora mismo casi todos los aspectos de la computación científica están disponibles en Python
esto es impresionante en realidad
y la segunda es que un número sorprendentemente alto de herramientas de Python
son los primeros, son las herramientas más adecuadas
para el área en el que están diseñadas como lo que he hablado antes de aprendizaje automático por ejemplo
y este artículo bueno es muy interesante si lo queréis leer
porque habló un poco de que realmente esta situación hace cinco años por ejemplo no era así
antes la persona que escribió esto
pues usaba una serie de herramientas, usaba Matlab para unas cosas, Ruby para otras, en fin tenía ahí
y ahora lo que ha conseguido es que todo lo hace con Python
y ahí se gana muchísimo en productividad
porque estás utilizando un lenguaje solo frente a 3 o 4
y este de otro artículo se escribió tres días después del anterior
como Python se ha convertido en el lenguaje de referencia para análisis de datos
esto no es una cosa trivial
mientras que hace años la situación no era tan favorable
ahora mismo para análisis de datos Python es el lenguaje de
que se elige en la mayoría de los casos para tamaños de datos pequeños y medianos
y bueno de hecho para Big Data también
en nuestros patores de datos por ejemplo enseguida la siguiente charla os encontrarán un poco como lo hacen ellos
o sea que yo creo que el futuro es brillante
SciPy por ejemplo ha planteado ya una serie de cosas que quieren cambiar para la versión 1.0
que está muy interesante también porque da una perspectiva de cómo colaborar
con el proyecto que ideas tienen para el paquete
y Python es increíble lo que están haciendo, no he podido traer ninguna demo
pero están haciendo ya widgets interactivos
con lo cual nos podemos olvidar de los aplés de Java ya
y una serie de standard también para hacer soporte a varios usuarios
con lo cual va a ser perfecto por ejemplo para ponerlo en un instituto o en una clase
y que varias personas puedan trabajar en el mismo notebook
los CisCids que hay que es un poco lo que hemos visto al principio para aprendizaje automático para análisis de datos
están emergiendo nuevos y los que hay crecen a una velocidad increíble
y en la bueno aquí he sido lo mejor demasiado optimista no lo sé
pero digamos que hay gente que lo está empezando a pensar o a considerar
veamos en la mía si alguien me hace caso
y bueno esto ya un poco de autobombo que quería hacer también
estos son las visitas que tuvimos en el blog cuando lo abrimos
y esas son las visitas que tuvimos el mes pasado
y bueno se ve que realmente el interés o por lo menos nuestro desempeño está creciendo bastante
conclusiones
el camino ha sido arduo se ha necesitado unos años para llegar a esta situación
pero ahora mismo el ecosistema está maduro realmente
Python se está expandiendo muchísimo
hay inercias difíciles de vencer por supuesto eso siempre va a existir
pero si ponemos los medios adecuados y sobre todo
si tenemos cuidado con no dejar que estos proyectos dependan de tan poquísima gente
y que migremos a Python 3 que es uno de los obstáculos que hay que salvar también
podemos dominar el mundo si queremos
alguien quiere hacer alguna pregunta?
has machiado una cosita que ha pasado muy por alto que era al lado de R entonces los obstáculos de R tienen las mismas...
perdón por el mar
y si ya
perdón
yo no voy hacia final
eh...
de la mojadimpación
si
vale
mmmm
perdón
esta aquí
y se ha echado
si
yo pregunto ¿no?
R también intentando dominar la computación de los grandes datos etcétera
como lo vesis
yo lo que veo lo que está pasando es que bueno R es un lenguaje excelente para hacer estadísticas y análisis de datos
eso no lo duda nadie
el problema que tiene es que no deja de ser un lenguaje de dominio específico
y la gente está viendo muchas ventajas en utilizar Python para todo como decía
y ahora que Ggplot
que es la biblioteca de visualización en R
está portada a Python
pues ahí está viendo mucho trasvase de gente que se pasa del uno a otro
y que no vuelven al otro lado
es un poco lo que detecto yo en los comentarios de las redes por las que yo me muevo y demás
no sé cómo será el futuro de R porque yo lo he utilizado...
no lo he utilizado nunca
pero...
en principio...
para mí todo lo que sea movimiento hacia delante del software libre y demás a mí me parece estupendo
con lo cual y si pueda haber también cooperación de hecho
R se puede utilizar desde el notebook de A Python
no lo he comentado pero
el notebook realmente están trabajando para que no sea algo específico de Python
y desde esa interfaz que hemos visto antes se puede trabajar con R
con Matlab con un lenguaje nuevo que se llama Julia
y bueno se puede combinar todo eso para aprovechar lo mejor de los dos mundos en realidad
si ahora se creo que se está enseñando un poco más de Matlab
pero básicamente creo que ha sido fortuna en la tradición
este país esto no va a ser tanto porque yo también hablo con un colega mío del Matlab
usar Matlab para CalProM2
y el otro que realmente está en el site
hombre ahí entraría un poco cuestionarnos si
si está bien eso de piratear software así en masa o no
también yo creo que es una cosa a tener en cuenta efectivamente es muy fácil
una opción frente a la otra con más criterio
que lo cambia
¿Qué hace un experimento aquí?
Estabas comentando defectos de Python.
Comentabas que era mi amigo Rico, que cuando estaban trabajando en Jalisco
hay muchos inputs. Yo como programador, lo que veo es que
Python parece que está mirando por científicos, pero somos casi los programadores
que usamos mucho. Entonces un lenguaje no puede dar cabida a los dos.
Entonces, claro, que yo como programador veo muy correcto que los inputs sean específicos,
sino que me empiezas a importar todo el que te acabas de creer.
Así como científico, por supuesto que a mí como programador, me molesta que así disminuesen Python
la saga siempre asumiendo que es lo tanto.
Entonces, yo como programador lo utilizo para que yo con la cosa un 5,
o un 5 entero, o un 2 entero, y una inicial. Pues esto es un flotante 2,5.
Un genio informático digo, esto para científicos está muy bien, pero yo por favor...
No sé si nosotros estábamos en 5,5.
Yo entiendo, sí, pero ya, por flotante de un número real es...
Sí.
¿Ves? Creo que Python una vez se está peleando un poco entre estos dos números.
Puede ser. Yo creo que si me diera alguien dinero y de cierto mate un año sabático,
yo lo que... un poco lo que haría sería en vez de tratar de seguir con la filosofía de Python,
sería decir, vale, pues vamos a usar Python, pero vamos a construir una serie de cosas de azúcar sintáctico,
digamos, para hacer esto un poco más adecuado a científicos,
y no intentar, digamos, retorcer la filosofía de Python para que pase un poco como lo que dices tú,
pero efectivamente lo que no se puede hacer es conseguir las dos cosas a la vez.
O sea, la expresividad de los impos es genial en realidad, es un poco pesada cuando no la quieres, pero es muy útil.
No, pero en general eso, yo creo que en concreto en estos casos, tanto en un núcleo de Python
tu puedes personalizar los impos que puedes hacer por defecto,
como cualquiera tiene que hacer una vez ya sea acabado,
y en concreto para la división, primero que eso es en la 3, y además hay un operador de división...
Sí, eso es verdad.
Bueno, me refiero, ¿tenes todas las cosas?
No, creo que no están...
Bueno, una pregunta más.
Sí, perdón, quería comentar lo que habéis dicho antes de que en este país todo se piratea,
y ponerlo en relación con lo que has dicho tú acerca de que es un círculo vicioso,
la gente utiliza cosas que ha aprendido en la academia, en la industria,
y el pirateo finalmente es una manera de crear adictos a tu producto,
y por eso lo es lo que hace.
Obviamente.
Pues es un poco lo que hay que romper, creo yo.
Bueno, pues nada más.
Muchísimas gracias, espero que os haya gustado,
me podéis seguir en las redes sociales todo lo que queráis,
y si me veis por aquí, queréis charlar de lo que sea.
Yo, un experto, no soy, o sea, por mucho que esté aquí,
yo estoy aprendiendo igual que todo el mundo, he aprendido por mi cuenta a base de palos,
y tengo muchas ganas también de seguir aprendiendo, así que muchas gracias.
Gracias.