Soy Guglio Derozola, soy web developer en Codex Intax y bueno, hoy voy a tratar de
explicaros cómo crear un bot para Telegram. Nosotros utilizamos para servicio de notificaciones,
se pueden hacer virgerías con los bots. Me he centrado un poco en cómo integrarlo en un
Django, porque nosotros trabajamos con Django, pero es un paquete Python, así que se podría aplicar
en diferentes ámbitos. Un poco sobre mí, estudié en la Universidad de Mondraón, nosotros aprendimos
en Java, decían que era lo más, luego entré en una empresa de OpenRp, tuve mi primer contacto con
Python, estudié ahí desarrollando modulos en Python y dando un poco de consultoría y desde hace
tres años estoy en Codex Intax trabajando con Python y Django, como desarrollador web.
¿Cuántos de vosotros te han instalado Telegram en los Smoyes?
Bueno, tengo una breve explicación aquí, pero para los que no sepáis no me pagan por esto,
pero bueno, Telegram es una aplicación gratis de mensajería, simple, es open source, parte.
Bueno, podéis utilizar en distintos dispositivos, como smartphones, tablets,
ordenadores, es multiplataforma, se puede arrancar en un browser y está bueno.
Para mí es una alternativa a WhatsApp, aunque todavía hay gente que no lo utiliza y tal,
espero que a futuro tenga más de esto. Bueno, es obvio, sirve para enviar mensajes, fotos,
vídeos, ficheros de todo tipo, incluso PDFs, documentos de Word, presentaciones,
se pueden crear grupos de hasta 200 personas, esto es una locura, no lo hagáis, estoy en un grupo de 50.
Se pueden buscar personas por su NIC, por su nombre de usuario, esto está muy bien,
lo utilizaremos luego porque al mencionar a una persona se crea un evento y aprovecharemos
ese evento para luego actuar en consecuencia. Bueno, y como resultado Telegram,
es una mezcla, una combinación de SMS y ME. Pero uno, ¿qué es un bot? Entonces, Telegram.
Al fin y al cabo es una cuenta de Telegram que se opera a base de software,
muchos de los bots tienen funcionalidades de inteligencia artificial, pueden hacer casi
de todo, te enseñan a jugar, buscar, remitir, por ejemplo, tenéis ahí un bot, es de Telegram,
te ponen stickers, lo puntuáis con estrellas, simplemente te va dando stickers y más puntuando,
súper sencillo, bueno, más ejemplos, hay juegos de Telegram, incluso hay bots que te dan imágenes
de Google, al azar, también puedes crear encuestas y crear y compartir con tus amigos,
luego que recibes los resultados, está muy bien. Pero ¿qué podemos hacer? Bueno, este es un caso
real que tuve yo, hace un poco más de un año, desarrollé un sitio web para gamers pascoparlantes,
al principio éramos tres, pero luego se añadió gente de otras ciudades y tal,
hay gente que no conozco, entonces desarrollamos a distintos tiempos y tal, y para gestionar
toda esta web necesitábamos algo, si nos ocurrió crear un grupo de Telegram y poner notificaciones
de bots de Telegram, en caso de que se subiera un artículo, un gameplay, alguien se registra,
tuviéramos una notificación y que alguien se encarga en cualquier momento de gestionar esa tarea,
ahí tenemos el grupo, el bot se encarga de lanzar un mensaje con una URL al backend de Django,
entras ahí desde el móvil y puedes hacer editar el artículo o lo que sea. ¿Qué más? También
montamos un servidor de Minecraft y los administradores de Minecraft no pueden estar todo el rato
en el servidor y no sé si sabéis pero en Minecraft se pueden poner comandos, aún no se le ocurrió
desarrollar un plugin en Java que se conecta a la web, entonces tu metes un comando, ayúdame,
se me han perdido todos los diamantes. El mensaje va directamente al móvil, según el rango del
usuario, si es b pues normal, se le atiende, eso ya depende del administrador. Luego tenemos otro
problema también, los que juegan en Minecraft tienen que estar registrados en la página web,
tenemos un wild list para tener un cierto control y claro al principio denegamos el acceso directamente
al servidor, o sea el usuario final, la sensación que tenía era cuando intentaba logrear el servidor
decía acceso de negado y esto generaba frustración y decía joder qué pasa, el servidor está caído,
esto es una mierda, entonces dijimos bueno y por qué no les dejamos entrar, por lo menos a una sala
vacía, nosotros le llamamos la cárcel y no hay nada y hay un cárcel, un cárcel que pone para jugar en este juego de tal,
tenés que registraros en el sitio web, por favor registraros y luego ya es ratuito y tal, pero la gente
entra directamente y no leé el cárcel, no sé por qué, nadie leé el cárcel, bueno también hay que ver que la gente
entra aquí son niños, son niños de 8 a 16 años, esto es no, tampoco controlado mucho, pues bueno se nos ocurre
poner un sistema de notificaciones que cuando entra un anónimo nos llega un mensaje, alguien ha entrado,
cuando entra de nuevo otra vez y a la tercera ya decimos este tiene un problema y vamos a ayudarle,
bueno aquí tengo un pequeño vídeo, no sé si se ve,
bueno, aquí lo demo, imaginaos que entra, ustra he perdido todo el alimentario,
entonces creamos un punto, un esto y pone, está en más, ayuda, he perdido todo,
no he escrito mal,
bueno y esto,
Un mensaje, he perdido todo.
Vale, ¿qué más?
Bueno, en nuestra empresa tenemos un montón de servicios, webs, flulando por ahí, y
tenemos sistemas de monitorización, CACTI, K-Bot, ¿vale?
Entonces, ¿qué es lo que pensamos?
Bueno, un compañero mío hizo un plugin para K-Bot y cuando salta una alerta, nos llega
mensaje a mover.
Entonces, tenemos distintos tipos de mensajes, de alertas, del servidor ha caído, ha vuelto
a re-relar, tal, ¿vale?
A veces es una locura, pero bueno, está bien también, tenerlo ahí.
Vale, aquí tenemos el K-Bot, si alguien le interesa, ahí está el link, pal plugin.
Vale, y haciendo esta presentación se me ocurrió, ¿en qué se puede utilizar, o sea,
en qué más se puede utilizar Telegram, ¿no?
Bueno, yo he sido muy fan de la modelación 3D, animación 3D y para eso he utilizado
Blender, no sé si conocéis, está hecho en Python, y se me ocurrió, a veces hacer
un render de una imagen, según qué modelos, qué tipo de texturas o luces tienes, igual
tarda dos días, te puede tardar dos días en una escena, te dije, al final del proceso
pones un sistema, bueno, una notificación y lo tienes en el móvil, ¿no?
Tu render ya ha finalizado, por ejemplo.
¿O qué más?
Tienes una red neuronal, yo que se tengo un amigo en Estados Unidos que es bioinformático,
está trabajando con matrices y proteínas, está cotejando datos en una alta centra enorme,
son cálculos matemáticos enormes, entonces imaginaos que al final del cálculo te hayan
un mensaje de, bueno, el resultado es tal con...
Sí, son ideas, ¿no?
¿Qué se pueden hacer?
Bueno, pero para eso tenemos que crear un bot, ¿vale?
Es súper sencillo, si tenéis instalado Telegram, simplemente tenéis que buscar al bot
padre, que es el padre de todos los bots, ¿vale?
Abrís una conversación con él, bueno, le doy un stack, es un comando,
y bueno, os enseñará todas las opciones que tenéis para crear un bot, tunearlo y todo
y le decís un new bot, ¿vale?
Os preguntará, ¿qué nombre le quieres poner a tu bot?
Le decís, pues yo que sé.
Un nombre, luego os preguntará por un mic, un nombre de usuario, y ya está, al final
os dará un churro, una vez toquen, lo guardáis, van luego, y eso es todo, ¿vale?
Tenéis un bot que no hace nada, es un new bot, pero tenéis un bot, ¿vale?
En ese link de documentación le podéis poner una imagen de perfil, descripción,
bueno, en una serie de opciones, están guais.
El siguiente paso será añadir al grupo de admins el bot, ¿vale?
Esto genera un evento, que lo tenemos que capturar luego,
vamos a capturar poniendo esta, bueno, está llamada a pie en un browser,
con el token ahí, nos va a devolver, el bot nos va a devolver un JSON, ¿vale?
y si os fijáis ahí en el medio, nos devuelve la idea de chat, ¿vale?
También lo guardamos, y bueno, lo siguiente, ¿qué más necesitamos?
Necesitamos el paquete Python para comunicarnos con el bot, ¿vale?
La librería Python se llama PyTelegramBotApply, ¿vale?
Y luego todo es opcional, me lo he utilizado yo,
una librería que comierte los comandos de gestión de Django en demonios, ¿vale?
Esto lo he utilizado para interactuar, bueno, para leer los mensajes en el chat, ¿vale?
Bueno, aquí tenemos un ejemplo sencillo en Django,
doy por hecho que en los settings están el telebot token y el editor,
o el chat ahí de ya asignados, entonces importamos los settings,
la señal posafe, el modelo del artículo, ¿vale?
Y cada vez que se crea un artículo, se ejecuta la señal posafe, ¿vale?
Lo primero comprueba si es la primera vez que se ha guardado el artículo,
crea un cliente telebot, ¿vale?
Se genera el mensaje y simplemente se envía algo con el TVSEN, ¿vale?
Muy sencillo.
Ejemplo del demonio, bueno, este ejemplo igual no es el mejor ejemplo,
porque aquí no estoy utilizando modelos de Django,
pero bueno, para que veáis, ¿no?
Utilizando el demoncomal, se crea un demonio,
está ejecutando un listener, un handler que está escuchando el comando Hello
y cada vez que alguien escribe Hello, el bot le va a responder con Hello
y su nombre de usuario, ¿vale?
Es una aplicación muy tonta, pero...
para que veáis.
Para ejecutar el demonio, simplemente hay que escribir Vin Django
en nombre del script o del comando Django y luego el parámetro
Start, restart, reload...
Bueno, aquí lo estoy ejecutando con Vin Django porque estoy en una virtualen, ¿vale?
Bueno, aquí tenemos un bot más complejo que lo hice en su día.
Tenía otra problemática y es que en el chat del admin
la gente escribía cosas de juegos, o sea,
que encontró una promoción de este juego.
El nuevo juego de Batman es una mierda y otro le subió.
Bueno, sí, no sé qué, tal.
Claro, esa información podría haber posteado en el foro, ¿no?
Y digo, se está perdiendo la información
que el usuario final podría leer y disfrutar, ¿no?
Y dije, bueno, pues ¿cómo hago esto?
¿Cómo hago para que la información que estamos poniendo en Telegram
vaya al foro directamente, ¿no?
Y dije, bueno, pues igual le aprovecho el bot,
le pongo, como se pueden poner hashtags, hago un traqueo de hashtags
y cada vez que haya un mensaje tenga un hashtag, la mención del bot,
que poste directamente en el foro.
Pues eso hice.
Luego le puse un buscador porque los hashtags son numéricos,
bueno, tienen gay número, pero ¿qué es lo que pasa?
Que es demasiado, que la gente no tiene tiempo para buscar
y andar poniendo hashtags, haciendo mención y tal.
Bueno, fue un fracaso, pero bueno, por lo menos se aprendió
como programar un bot y bueno, lo tengo ahí, ¿vale?
No sé si conocéis también el Payoke, ¿es?
Bueno, es un repositorio de chistes de Python, ¿vale?
Entonces, mis compañeros y yo decimos un bot, ¿vale?
Aprovechando este repositorio, podéis buscar el bot en Telegram,
se llama PyConS15, ¿vale?
Y tiene un sé de comandos, no sé si...
¿Qué vamos aquí?
¿Qué pasa?
Este es el bot, ¿vale?
Bueno, necesitamos importar el paquete Telebot,
PyJokes, son los chistes, ¿vale?
Y luego también hemos puesto el Tipee, ¿vale?
Traquea...
Traquea en Twitter el hashtag PyConS15, ¿vale?
Y nos da los últimos 10 tweets, ¿vale?
En mensajes.
Luego tiene también, bueno, chistes de nivel Joke,
hace una adiastamn, al objeto mensaje de Telebot,
simple Hello World, ¿vale?
A ver...
No sé si lo puedo poner aquí.
No puedo pasar el... la ventana.
Ah, está aquí, ya está, ¿vale?
No tenemos aquí, ¿vale?
Aquí están los comandos, pero...
Aquí me ha dado el... ¿vale?
Aquí nos da los chistes,
los últimos tweets,
eso tarda un poco, ¿vale?
Y... ¿qué más?
Choc, choc, choc.
De...
¿Cómo me ha chocado?
Yo chocó, chocó.
¿O qué?
Chocó, chocó.
Vale, vamos a hacer... ¿vale?
Bueno, y...
volvimos a una presentación.
Y eso es todo, ¿no sé?