Bueno, me llamo Raúl Cumplido, vengo desde Londres, aunque bueno, soy de Barcelona, trabajo
una empresa que se llama Tequila, una pequeña empresa de consultoría. Si tenéis alguna
duda o queréis trabajo en Londres, me avisáis que siempre como todo el mundo está buscando
gente, no sé por qué. Y bueno, os voy a hablar un poco de metaprogramación en Python. Voy a
empezar con algunos básicos, aunque es el traca avanzado, pero luego iremos complicando un poco
la cosa. Si hay bastante código, sobre todo al final, si hay cosas que no se le envíen,
sobre todo para allá al final, me levantáis la mano, intento hacer zoom o lo que sea.
Pues bueno, lo primero, lo que os voy a explicar es sobre todo para Python 3, 4. Ha habido bastantes
cambios y podéis probar algunas de las cosas con versiones anteriores, pero hay cosas que
no van a funcionar. Iré algunas cosas que han cambiado, por ejemplo, hay algún cambio para
Python 3, 4 específicos que lo iré diciendo, pero hay cosas que no estoy seguro para que
versión empezaron a funcionar o no, aunque intentaré. Lo primero un poco es que es la
metaprogramación. A mí un poco, la primera vez que lo escuché, yo no soy informático y la
primera vez que lo escuché me sonaba un poco raro. A mí esto es lo que es. Y básicamente es código
que manipula código, ¿vale? ¿Cómo generar con tu código o cómo manipular partes de tu código?
Y en Python tenemos muchísimos ejemplos, pues vendrían a ser, pues, decoradores, metaclases,
descriptos, abstract syntax tree, exec, compile, inspect, ¿vale? Muchísimas posibilidades para
poder modificar cómo nuestro código funciona con el propio código. ¿Vale? ¿Por qué metaprogramación
o por qué deberíamos saber cómo funciona? Bueno, si usáis framework tipo Django o muchísimas
otras cosas, al realizar el framework, se usa muchísima metaprogramación, metaclases y demás,
que luego veremos cómo funcionan y cómo puedes crear tus propias metaclases. Creo que nos ayuda a
conocer cómo funciona Python internamente, que por lo menos a mí me parece muy interesante,
porque me gusta saber, a mí la magia no me gusta y me gusta saber cómo funciona las cosas,
entonces creo que es bueno saber qué es lo que hace. Y yo creo que es divertido, ¿vale? Yo me lo
paso bien haciendo estas cosas, puedes hacer muchos hacks que a los jefes no les gustan, pero bueno,
para poder seguir con tu trabajo pues es bastante bueno, ¿no? Porque nadie entiende lo que estás
haciendo. Luego creo que te ayuda a eliminar tener muchísimo código repetido, el código
repetido a mí por lo menos no me gusta, es muy difícil de mantener y luego pues de leer,
de escribir y demás, ¿no? A veces cuando les un código es porque has hecho esto 20 veces,
o sea, no tiene ningún sentido. Entonces, vale, voy a empezar con algunos básicos muy básicos,
que es, bueno, en Python todo es un objeto, eso probablemente lo sabemos, tenemos módulos,
clases, funciones, tipos básicos y demás, todo esto se puede asignar a variables,
podemos manipularlo, podemos modificar cómo funciona, ¿vale? Y hay una serie de métodos
mágicos con los doble underscore, pues, cual name, new y demás, que se asignan a veces pues a
nuestras clases, a nuestras funciones y demás y que nos ayudan pues a acceder a muchas cosas,
por ejemplo, un cual name, pues, si lo tengo en una clase en una función, pues puedo ver que este
método es de esta clase y tiene este nombre y demás, ¿vale? Ejemplos tontos, puedo crear,
puedo asignar int a una variable, puedo crear números, podría crear un int que genera números
con base 2 y a partir de ahí puedo generar números binarios o muchas otras cosas, ¿vale?
Igual, puedo asignar funciones a variables, esto probablemente lo sabemos, puedes ejecutarlas y
demás. Luego podemos crear closures, ¿qué es una closure? Una closure básicamente es una función
que devuelve otra función y esa función interna puede acceder al scope de la función anterior,
es decir, si veis aquí estoy creando una función a la que le paso un par de variables y luego dentro
de la función interior cuando las esté ejecutando, puedo acceder a esas variables, ¿vale? Si veis en
el ejemplo, creo dos funciones, una que usará 1 y 2, otra 10 y 20, cuando ejecuto la primera me
está usando 1 y 2 y la otra me está usando 10 y 20, ¿vale? Puedo acceder, aunque no le he pasado
esas variables, puedo acceder al scope anterior, ¿sí? Supongo que, si hay dudas me podéis preguntar y
demás, ¿eh? Que a mí las cosas interactivas me parecen interesantes, ¿vale? Decoradores, ¿qué es
un decorador? Voy a poner el típico ejemplo que nos enseñan a todos decoradores, que es, tengo
una serie de funciones, tengo un montón de códigos repetidos, no nos gusta, es muy feo,
si lo quiero cambiar porque quiero dejar de imprimir por dónde estoy pasando, pues tengo
que cambiar todas mis funciones, ¿no? ¿Qué tenemos? Bueno, pues puedo crear una función que me devuelve
otra función, es decir, un closure, ¿vale? A la que le puedo pasar la función y luego,
cuando la ejecute, pues con los diferentes argumentos y puedo acceder, ¿vale? Yo creo que
esto en el traca avanzado más o menos lo deberíamos saber casi todos. ¿Vale? Es lo mismo que hacer
esto, ¿vale? Puedo utilizar el syntactic sugar de Python para poner el decorador, pero el decorador
lo que hace es, me va a ejecutar mi función, que le va a poner un envoltorio y luego, cuando lo
genero con mi envoltorio, pues accedo a la función interna, ¿vale? Como he puesto antes un print, me
está diciendo que estoy pasando por suma y luego me está ejecutando la función, ¿vale?
¿Vale? Eso básicamente, un decorador es una función que genera un envoltorio para otra función
y luego la función envoltorio es la que se va a ejecutar al llamar la función y ahí puedo
llamar la función o no, puedo decidir, por ejemplo, un cache, que lo tengo cacheado y no tengo que
llamar al ORM para buscar los datos o lo que sea, ¿vale? Casos de uso, seguro que conocéis. ¿Vale?
No sé si os lo hayáis fijado, he estado poniendo docker strings en casi todos lados y tengo un
problema porque mi función suma tenía un docker string que decía suma, ¿vale? Bueno, decía que
estoy en mi función suma y el nombre de la función es suma y ahora mismo me está diciendo que estoy
en la función envoltorio porque realmente es la que estoy devolviendo y es la que tienes asignada, ¿vale?
¿Cómo soluciono eso? Bueno, pues existe en functools el decorador wraps que puedes utilizar
para decorar tu función envoltorio y es la que te va a permitir permitir que esos metadatos se copien
en la función, ¿vale? Al utilizarla ahora cuando imprimo el nombre veo que estoy diciendo el docker
string que quiero utilizar que es el de la función original, ¿vale? Y luego pues como puedo acceder el
nombre de la función es el que toca y demás, ¿vale? ¿Cómo funciona para diferentes envoltorios
uno... bueno, decoradores uno sobre otro y vamos, vemos que imprime envoltorio 1, envoltorio 2 y veo
que wraps sigue funcionando, ¿vale? No pasa nada cuántos tenga mientras en todos esté poniendo
el wraps de la función y luego esto se hizo un cambio en Python 3.4 y es que el wraps aparte me
incluye en mi función la función original que estoy llamando, ¿vale? Puedo coger si os fijáis en el
primer ejemplo antes de llamar al wrap cuando estaba llamando a suma lo que aparecía era envoltorio 1
envoltorio 2. Lo puedo hacer es saltarme un envoltorio con wrap directamente y acceder a la función que le
había pasado, ¿vale? Y luego puedo hacer punto doblandescorwrap, punto doblandescorwrap y acceder
a la función original, ¿vale? Esto antes de Python 3.4 existía pero iba directamente a la función
original, no podía ir saltando envoltorio envoltorio, ¿vale? Así que puedo puedo ir accediendo a todas
las funciones, ¿vale? Entonces vamos a intentar hacer un caso de uso, esta charla la di en la
autopython y fue un poco me preguntaron ¿por qué haces esto? O sea esto es un caso de uso ¿por qué
quieres hacer type checking en Python? O sea no estamos haciendo Java ni nada de eso, entonces es un
ejemplo, ¿vale? Que nadie crea que quiero hacer esto ni quiero implementarlo aunque luego veremos
que ha habido algún PEP que se acerca a intentar un PEP un Python enhancement proposal que es el
mecanismo que se utiliza en Python para proponer mejoras en el lenguaje para poder hacer un tipo
de type checking, ¿vale? Para poder hacer análisis estetático del código, pero bueno,
¿vale? Ejemplo muy básico, tengo tres funciones, una que quiere sumar int, una que quiere sumar
strings, pero bueno el string no hace una concatenación sino que me está buscando el valor
único de y lo está sumando ¿vale? Yo que sé si le pasa una pues el 120 pico me parece que es o
¿vale? Ir asumando todos los valores y el add custom que lo que le paso es un valor y una función
y me hará la suma de ese valor ¿vale? ¿Qué pasa? Cuando le paso dos in charlatint funciona como
quiere, como queremos, cuando le paso dos strings funciona pero no hace lo que queremos porque
queríamos sumar int solo, ¿vale? Cuando al ADSTR le paso tomate en este caso pues funciona,
si le paso una única también, si le paso una lista bueno yo quería pasarle solo strings o sea que
podemos dejarlo, si le paso números ya esto es un festival, luego al add custom si le pasa una
función pues funciona y me la ejecuta pero si le paso otras cosas pues igual ¿no? me dice esto no
lo puedo llamar que me estás contando y demás ¿vale? ¿cuál es el primer paso que podemos dar?
Bueno, pues empezar a poner is instance en todos lados, muy paitónico esto, comprobando donde
que es cada cosa y si no pues fallar ¿vale? En el primero pues si sonin, en el segundo si es string
y en el segundo utilizo types lambda type que si le paso si es cala vol al final me va a dejar me va
a comprobar si es cala vol ¿vale? tanto sea una lambda o si es una función ¿vale? Con esto pues se
comporta como queremos ¿vale? te dice que debe ser otra cosa y demás pero esto vamos no sé
qué os parece a vosotros pero a mí no me gusta, pues imaginaos que estoy yo con mi amigo Fran ahí
haciendo, haciendo código en el trabajo ¿no? y tenemos que hacer algo así y decimos esto vamos
a cambiarlo ¿no? vale pues voy a cambiar un poco el topic porque luego lo, luego volveremos
quedaros con eso ¿vale? con lo que estábamos intentando hacer ¿vale? ¿quién ha visto o sabe
lo que son las function annotations? vale un 10% más o menos ¿vale? creo que fue en python 3.3
aunque no estoy del todo seguro creo que fue en python 3.3 en python se, se añadieron este tipo
de anotaciones ¿vale? yo puedo coger y a la firma de mi función que la firma sería todo esto le
puedo añadir y decir vale mi variable es tiene una anotación que es tomate la segunda le chuga y
mi returna notation va a ser ensalada pero como veis cuando la estoy ejecutando no hace nada o
sea eso de por sí no tiene ningún valor a no ser que yo haga algo con ello ¿vale? puedo simplemente
anotar ¿vale? vale entonces valor por defecto
a lo pones igual antes después a qué te refieres un keyword argument con un valor por defecto
vale entonces puedo, puedo añadir las anotaciones si pondrías b igual non 2.0 entonces lo que
puedo hacer es con el módulo inspect como veis puedo coger esa firma ¿vale? y veo que tengo
una firma que tiene tanto los valores que estoy pasando como el que voy a devolver la puedo imprimir
para que se vea un poco más bonito ¿vale? puedo llegar a ver cuál es la anotación que le he
puesto al retorn por ejemplo puedo ver los diferentes parámetros de aquí en los diferentes
parámetros lo que veo es que tengo un mapping proxy con un diccionario con los diferentes
parámetros ¿vale? el mapping proxy es básicamente como una vista de lectura de los diccionarios
counters y demás ¿vale? entonces puedo puedo acceder a ver a ver esos parámetros y luego pues
puedo ver las diferentes anotaciones veo que mi parámetro b tiene una anotación int y mi
parámetro b es del tipo positional keyword sabemos probablemente que tenemos keyword only arguments
luego tengo un ejemplo o sea que igual lo explicó luego pero bueno tenemos keyword only arguments
entonces me diría que es un keyword only por ejemplo ¿vale? vale lo que puedo hacer también a esa
firma le puedo hacer un binding de valores y puedo coger y si a esta firma le paso estos valores
como queda y eso es cuando ya le estás pasando los valores ¿vale? y como vemos tengo puedo acceder
a los argumentos y ver que tengo mi a que tiene el valor 1 y b que tiene el valor 2 ¿vale? vale
entonces intentando unir lo que estaba explicando antes con el ad int, ad string y ad custom y las
anotaciones pues intentar ver si podía hacer algo que funcionara y aquí lo que he hecho es he intentado
bueno he creado un decorador ¿vale? que lo que dejo es la firma de la función y luego cuando
lo estoy llamando compruéba hace el binding con esa firma y compruéba que todos los parámetros
son de la anotación que tocaba ¿vale? y luego si no es pues en primer un mensaje de error ¿vale?
y primero el mensaje de error diciendo este argumento debería ser un int y me estás pasando un
string o algo más o algo así ¿vale? entonces puedo hacer algo así ¿vale? type check, ad int con
los diferentes valores y si pasa unos ints pues funciona bien y si le pongo unos strings me está
diciendo que que no son del tipo que toca ¿vale? vale entonces vamos a intentar complicar un poco
más el ejemplo porque nos mola complicar las cosas de por sí ¿no? en vez de keep it simple pues vamos
a hacerlo complicado y ¿qué pasa cuando le queremos pasar un argumento al decorador? supongo que
más de uno ha visto que a muchos decoradores pues puede pasar algún una serie de argumentos ¿no? y
vamos a intentar hacer ¿qué pasa? si quiero que se lance una excepción en vez de que se imprima
el mensaje de error que se lance una excepción cuando esto falla ¿vale? entonces lo que puedo hacer
es este código es exactamente bueno ahora hay solo un cambio pero bueno esto es prácticamente
exactamente lo mismo y lo único que he hecho es envolver la función inicial el decorador
inicial con este con esta otra función entonces esto que va a pasar la primera que se llame
por ejemplo que pondré el race exception igual astru ¿no? entonces la primera que se va a llamar se
va a llamar con el race exception devolveré la función decorador luego cuando se llama se le pasa
la función y se ejecuta exactamente igual que antes ¿vale? y ahora lo que puedo hacer es acceder
aquí al race exception y si hay un mensaje de error y hay un race exception lo único que hago es
lanza una excepción ¿sí? ¿me seguís más o menos? vale y entonces esto es lo que os he explicado
sin poner el syntactic sugar básicamente lo que haces es type check, race exception true,
luego se le pasa la función y luego la ejecución ¿vale? vale este porque no ha fallado este ha
fallado porque le estoy pasando un string y cuando le estoy pasando el race exception true y el
string pues me lanza la excepción ¿vale? vale si os fijáis ahora si lo quiero llamar con el valor
por defecto tengo que poner estos paréntesis ¿vale? y la primera vez no lo tenía que hacer y si ahora
lo intento hacer como lo hacía la primera vez falla ¿vale? porque está esperando que la primera
vez que lo llamas lo llamas con el race exception la segunda vez con la función y la tercera claro
como lo estoy llamando la primera vez con la función directamente cuando intenta acceder luego
cuando lo ejecutas pues me dice que los parámetros que le estás pasando no son los que toca que buscaba
uno pero le has pasado dos ¿vale? ¿cómo lo podemos arreglar? bueno pues podemos utilizar functools
partial ¿vale? y lo que podemos hacer es que la primera vez que lo llames imaginemos que le estoy
pasando el race exception ¿vale? si le paso el race exception la primera vez que lo llames funct
vasernon entonces voy a devolver un partial que es la función con este valor o sea que la próxima
vez que se llame se va a llamar con ese valor puesto ¿vale? no es como explicarlo muy bien pero bueno
la segunda vez que se llame se le va a pasar la función y entonces ejecutará el resto ¿vale?
sí ¿vale? entonces ahora puedo llamarlo así y funciona ¿vale? me he evitado en los paréntesis
esos feos que quedaban ahí ¿vale? y lo puedo llamar también con el race exception y sigue
funcionando ¿vale? ¿vale? aquí sólo recordar que el raps por mucho que estemos tocando por ahí
sigue funcionando y puedo seguir en los metadatos de lo que viene siendo la función pues siguen
estando ahí ¿vale? que no que no nos lo estamos cargando ¿vale? y ahora ahora vamos a darle otra
vuelta y es imaginaros que yo quiero por ejemplo definirlo por defecto que no se le pase bueno que
no vaya a avanzar una sección sino que sólo me pinte el mensaje de error y que luego después no
en el momento de definición sino cuando estoy ejecutando que pueda cambiar ese comportamiento
¿vale? por defecto es decir que cuando lo tengo ejecutado puede hacer ser race exception por
ejemplo y cambiarlo ¿vale? y aquí pues ya cuando se empieza a complicar ¿no? pues cuando metemos un
decorador dentro del decorador que siempre siempre mola entonces esto es exactamente igual todo ¿vale?
y nos vamos a a quedar aquí ¿vale? lo que hago es estoy definiendo un un método set race exception
¿vale? que va a coger el race exception no el local sino el del scope global o sea que podrá
cambiar este race exception ¿vale? y le puedo cambiar el valor ¿vale? y este decorador que he
creado aquí lo que está haciendo es está cogiendo esta función wrapper que se va a pasar en objeto
la primera vez que lo llamas ¿vale? y va a añadir a funks non eso va a devolver el partial de la
junta wrapper de la función con el objeto y luego la segunda vez que se llama pasa el set race
exception ¿vale? la segunda vez que se llama el objeto es objeto que es el wrapper ¿vale? y luego
la función que lo que voy a hacer en la función es añadirle al objeto es decir estoy añadiendo
a la función wrapper esa función o sea ahora mismo mi objeto wrapper voy a poder hacer punto set
race exception y voy a poder acceder ¿sí? más o menos ¿vale? vamos a comprobarlo oops bien
¿vale? pues tengo esto que era lo que queríamos al principio veo que tengo un método set race
exception ahora en mi función ¿vale? y como que si lo cambio pues ahora me lanzó una excepción
¿vale? entonces vale pues volvemos al código acordaros de lo que empezamos estábamos mi amigo
fran y yo ahí en el trabajo bueno mi amigo mi compañero lo de amigos es entonces estamos
estamos ahí haciendo atinta de set r at casto mi demás y empezamos con ese caso y hemos acabado
pues con un decorador que tiene otro decorador que tiene un par de partials por ahí con signatures
binding parámetros anotaciones y entonces pues llega el momento del correvió ¿no? se lo damos a
nuestro amigo dábide y bueno pues la reacción que tendríamos cualquiera ¿no? es como pero pero
que me estás contando o sea que tenías que hacer tres funciones una que sumara int una que sumara
string sí entonces yo lo quería lo que quería decir aquí es que hay que ir con cuidado ¿vale? porque
porque es fácil que cuando intenta cuando intentamos utilizar estas cosas es fácil que se nos vaya
de las manos ¿vale? a veces creo que creo que hacemos un poco de overengie y antes cuando
he dicho nos gusta complicar las cosas no nos gusta que por favor luego tenemos que mantener ese código
tenemos que saber lo que hace y cuando hay que deducar es un poco más complicado ¿vale? y vamos
a pasar a metaclases ¿vale? yo creo que con decoradores con decoradores estamos estamos bien ¿vale? dime
si no tú que se podría escondemplar en una escultura de datos por ejemplo una túplia o una rey
si cada uno de los óperes así son entonces por ejemplo enteros o sea si son no sé además de que
sea una rey si además de que los datos que contienen la rey son enteros son un número de enteros por
ejemplo a la verdad así la notación pues no tengo claro yo sé que podrías decirle que eso es una
tupla o que eso es una rey pero luego para acceder supongo que lo tendrías que hacer interno ¿sabes?
y haciendo más y con anotaciones no sé luego podría hacer
y luego este tipo tomate después de que te pueda hacer la rela que quieras
claro claro pero sí pero así haciéndolo así con los parámetros y los tipos y el is instants y demás
dentro de una lista yo creo que no creo que no se puede
y a poner tu tipo
si que es tu tipo y tú sabes que eso bueno pones un list ind no bueno vale no lo que ha dicho él
al final le pones tipo tomate y tú haces tu tomate
vale
sí sí vale vale un poco vamos a entrar en metaclases que son y alguna cosa que podemos
hacer y cómo funcionan bueno básicos como antes me creo una clase una instancia
mira el tipo de la instancia es de el tipo de la clase miro el tipo de la clase y me dice que es de tipo type
entonces bueno con type podemos crear clases no sé si lo sabíais pero básicamente type
se puede es es la metaclase madre podríamos decir y nos sirve para crear clases y aquí por ejemplo
vemos un ejemplo que estoy con type pues pasando el nombre de tu clase las bases si hereda de algunas o no
y el contenido de la clase en un diccionario puede pues comprometo se crea una clase que es de tipo type como vemos ahí
y luego puedo crear instancias y veo que es de la instancia de la clase que he definido vale
vale y type es de tipo type porque no hay herencia de metaclases vale
aquí algo parecido pero usando el diccionario lo que estoy haciendo es creo un código ahí en un
string estoy añadiendo una variable un método ejecuto ese código en un diccionario y luego cuando
creo esa clase le paso ese diccionario que hemos dicho y luego cuando estoy creando instancias puedo
acceder a ese diccionario a los métodos vale vale entonces un poco para recapitular bueno las
metaclases son las clases de las clases vale heredan de type controlan cómo se prepara una clase cómo
se crea y cómo se llama luego veremos lo de lo de cómo se prepara una metaclase vendía siendo
una clase lo que una clase una instancia vale igual estoy súper simplificando aquí pero un poco para
que tengamos la idea más luego el tipo de la instancia es la clase el tipo de la clase eso bien su
metaclase o type que es el de por defecto y el tipo de la metaclase siempre type que es lo que quería
decir antes que no no hay herencia de metaclases vale entonces cómo define una metaclase bueno
pues es una clase que hereda de type y luego podría acceder a los métodos mágicos que me proporciona
en cuanto a la creación de clases y lo defino cuando creo mi clase pues añadiendo la metaclase vale
entonces bueno crea una instancia es del tipo de la clase comprobo el tipo de la metaclase y es el
tipo es mi metaclase y el tipo de mi meta pues estáis lo que he comentado antes vale entonces
cómo funciona bueno estos diagramas los conseguí aquí que están muy bien si os queréis leer el
blog luego luego me decís y os paso os paso en el enlace básicamente cuando crea una instancia vale es
decir cuando estoy haciendo esto se ve atrás bueno cuando crea una instancia es básico vale lo primero
que se hace se llama el método doble and discord call de la metaclase vale y ahí pues puedo hacer
por lo que quiera luego llamo al método doble and discord niu de la clase y luego al método
doble and discord y ni diferencias entre método and discord niu y and discord niu pues es que el
método doble and discord niu la instancia no está creada todavía vale no tengo self vale no puedo
acceder a la instancia todavía pero puedo cambiar cómo se crea vale vale y luego una metaclase que es
lo que pasa es bastante parecido pero bueno hay algunas pequeñas diferencias vale lo primero que
se hace es se llama al método doble and discord prepare de mi metaclase vale lo que se ha dicho
antes de que se prepara este método lo único que hace es ese diccionario donde estaba generando
donde estaba ejecutando mi código es ese diccionario vale está creando ese diccionario luego se llama el
método doble and discord call de type vale porque meta meta clase no hay herencia pues luego método
doble and discord niu de mi metaclase que también la clase no está creada todavía y luego el método
doble and discord init de mi metaclase que ahí es cuando la clase ya está creada vale puedo acceder
a los atributos puedo acceder a cómo se crea y demás vale es decir cuando ejecutamos el clas
lo de abajo lo pasa atrás no se se ve pero clas a pas justo cuando le doy ahí al intro en el
intérprete pues lo que pasa en ese momento cuando se está creando la clase vale vale
pues vamos a poner un ejemplo de metaclase y aquí voy a intentar cargarme python otra vez como como
con los tipos bueno aunque no lo comentaba antes pero uno de los peps que se ha hecho para python 3
5 y se ha implementado es el type hint que es para poder hacer análisis estático de código y poder
mediante porque cuando se definieron las anotaciones se dejaron libres para poder usarlas para lo que
quieras todavía las puedes utilizar para lo que quieras no es que te obliguen a utilizarlas pero si
quieres utilizarla para para comprobar tipos y poder hacer análisis estático pues te dan unas
guías de cómo deberías anotar y que deberías utilizar vale para que haya un poco un framework
para que todo el mundo utilice lo mismo vale entonces yo soy muy maniático tengo un poco de me gusta
al orden y entonces pues quiero crear unas clases que son que voy a dejar crearlas que van a tener
los atributos al principio y los métodos después si me intentas crear una clase que los mezcla o que
tiene los métodos antes que los atributos te voy a decir que no la puedes crear vale porque no
vale para qué sirve esto para nada pero para ver un poco para ver un poco cómo funciona vale aquí
lo único que he hecho es me he creado una meta clase que lo único que va a hacer aquí no hay nada de
código lo único que haces imprime los atributos creo mi clase buena con mi meta clase y cuando se
crea me dice que tengo los atributos pues los mágicos a y función vale qué pasa creo la mala y me
dice que tengo los mismos pero están en orden diferente entonces yo lo que quiero es comprobar el
orden vale entonces supongo que sabréis en python los diccionarios no mantienen el orden vale para
eso tenemos orden edict entonces cómo podemos hacerlo bueno como os he dicho antes existe el
método doble andes core prepare en el que creo ese diccionario que se va a utilizar para crear mi
clase entonces si utilizo un orden edict lo que veo es que aquí para esta clase el atributo
y la función están en este orden y para mí la mala la función está antes que el atributo vale
entonces con un poco de código aquí probablemente no está optimizado pero bueno funciona miro si el
calibro está antes si es la primera función si no y si puede funcionar y lo que pasa es que cuando
creo mi clase buena pues no me dice nada y cuando creo mi clase mala me dice que las funciones
tienen que seguir a los atributos de la clase vale en la definición vale eso puedes hacer en
producción ahí con tus colegas y que se queden un poco que se queden un poco esto pensaba python no
funcionaba así pero bueno y ya está ya con eso