Bueno, yo soy Pani Góla, es mi alter ego en internet, tengo Twitter, escribo un blog
y trabajo en Aitical Always y hoy os quiero hablar de inyección de dependencias.
La primera pregunta la motivación es por qué hacer inyección de dependencias, porque queremos
tener un código mantenible y testeable. Por código mantenible se entiende código en el
que podemos añadir o cambiar funcionalidad de forma más o menos sencilla y por código
testeable y código podemos testear de forma automática, sin morir en el intento. Y esa
es ahí donde entra de ahí un patrón, uno de muchos que nos va a ayudar a conseguir
esto. ¿Puedo conseguirlo solo haciendo de ahí? No, pero no va a ayudar bastante y hace
pegamento con todo. Para mí es la puerta de entrada, otra serie de buenas prácticas
que de un modo u otro están relacionadas con inyección de dependencias. Pero claro,
ante hablar de ahí, que es el patrón, hay que hablar de DIP, que es la de de SOLID
del principio. Y ahí nos encontramos con este enunciado para que nega lo que es durito
y cuesta masticarlo. Para mí es claro entender, bueno, pregun disclaimer, en este principio
habla de módulos, pero módulo no es sino ni modo de un módulo de paiso, no es fichero
PI, módulo es una palabra como DIN para hacer inyección a cualquier componente del sistema
y yo creo que es claro entender por separado que es alto, que es bajo, astración y dependencia.
Alto es negocio, el correo de tu aplicación, el mundo real, lo que le interesa a tu cliente,
por ejemplo enviar un pedido. Bajo es infraestructura, detalles de implementación, lo que no le
interesa a tu cliente, por ejemplo, persistencia, llamadas a APIS, acceso a disco, que es una
astración, bueno, pues seguramente a todos nos venga la cabeza una clase extracta del
módulo a veces de Python. Y está bien, pero en el contexto de DIP es algo un poco más
genérico e independiente del lenguaje. Sería algo así como yo, el consumidor alias módulo
de alto nivel, necesito esto para trabajar y esto es la astración, el contrato en forma
de dependencia, así que alguien por debajo mío, me da igual como lo haga, sinceramente
no me importa, debería satisfacer mi necesidad. Y ese alguien por debajo mío es el módulo
de bajo nivel. Y acá ya, tienden sus otros conceptos en
mente porque los módulos de alto nivel no deberían depender de los módulos de bajo
nivel, porque queremos desacoplar al módulo alto nivel del de bajo nivel, es decir, queremos
que un cambio en un detalle de implementación no se propague al correo de nuestro negocio,
recordemos que era lo que le interesaba a nuestro cliente.
Y la segunda parte del enunciado, lo que viene a decir es que las extracciones mandan, mandan
las extracciones, no las implementaciones, es decir, la implementación tiene que ser
conforme a la extracción, no vale que la implementación de turno se ponga súper exquisita y no quiera
o no pueda cumplir el contrato, no tiene que cumplir y punto. Esto significa que nunca
pueden empujar cambios en la extracción, las implementaciones. Es justamente lo contrario,
son las extracciones en las que si cambian hacen que todas las implementaciones que tiene
por debajo cambien. En la práctica dip, te dice algo como esto,
oye, si te encuentras una dependencia entre el módulo A y el módulo B, que aunque antes
haya dicho alto negocio, bajo, igual a infraestructura, esto se aplicable a cualquier relación entre
dos módulos con la independencia de la etiqueta que le queramos poner. Lo que te dice es,
mete la famosa capa extra en dirección con una extracción y que ahora A y B, en vez
de depender entre ellos, pasen a depender de un tercero, un mediador, una extracción.
Entonces, si queréis, vamos a ver un ejemplo de no haciendo dip y haciendo dip y no haciendo
dip, un código sencillo, aquí lo vemos, ¿sabe bien el código? Si no. Tenemos un módulo
de bajo nivel que sería un repositorio de pedidos y un módulo de alto nivel que es
un servicio del carrito de la compra. Y el problema está donde se produce el acoplamiento
es en la línea 14. ¿Para hacer dip qué tenemos que hacer? Volvemos a la diapositiva anterior,
la extracción, el método preferido y el que usamos habitualmente es una clase extracta
de paison con un método extracto y después hay una implementación que le da de la extracción
e implementa el método requerido. Y el carrito de la compra ahora depende de la extracción,
ya no sabe nada de divior de repositori. Y, claro, es muy fácil de repentatrizar la
discusión de dependencia porque ahora si ya no lo creo, fijaros en el caso anterior,
que precisamente estaba grabando la dependencia, ahora sí, dependo del astracio, línea 14,
ahora lo más fácil es con de ahí llevar a la práctica, recibir la dependencia y depender
de la extracción. Y como hay que hacer algo que no hay renunciado primero, porque yo
es que soy incapaz de recordar, no lo quiero traducir porque solo hablar de un conotación
de problema y me parecía que era un rollo, yo voy a resumirlo y me gusta esta otra versión,
que es dependiendo de las tracciones. Me ha sido más fácil recordar y sobre todo
se alinea muy bien con la famosa frase del libro Design Patterns del Gano Ford, programa
control interface, no control una implementación. Así que prefiero recordar esto que no el otro
encho que me cuesta. Y la extracción, voy a ver si… Perdón.
Y si la extracción está tan importante que mecanismo, cartefactos tenemos en país,
vamos a trabajar con las tracciones. Primero, al módulo a veces, poco más que decir que
si ahora alguno va a buscar extracciones en internet, seguramente se va a haber desbordado
por un montón de pocos de otros lenguajes como Java o Cesar, donde la verdad es de interfaces,
que una interfaz sería equivalente a una clase abstracta con todos los métodos abstractos.
Así que con el módulo ABC, bien. Hay una segunda pata que es el ductipin, ya lo sabéis,
si empezó un pato, un pato, un rano, un pato, parecerá un pato.
Caracitística súper útil del lenguaje, no renego de ella, por supuesto, y no podría,
estoy en el país. Pero yo creo que tiene ciertos peligros y puede jugarnos una mala pasada.
Si queréis, vamos a ver un ejemplo de ductipin. Ah, debería estar aquí. En el que esto debía
estar colapsado. En el que fijaros que ahora el servicio depende de, de pendencia de acuerdo,
pero el tipado es cualquier tipo, porque realmente lo que me importa es la forma del
objeto, no me importa que sea de un tipo en concreto, sino que parte de su interfaz pública,
interfaz es una palabra sobreloada que vale para 200 cosas, que parte se conforma a lo
que yo quiero al contrato. Entonces, yo aquí lo llamo con safe, está bien, pero esto es
mucho suponer, ahí me puede entrar cualquier cosa, no tengo ninguna certeza de que tenga
un método safe, ni de crecer un parámetro de tipo orden. Entonces, bueno, posible walk
arounds, que seguro que nadie hace, pero que se me ocurrieron intentando rizar el rizo,
pues oye, un try and step, preguntar si tienen atributo, bueno, es que a lo mejor que no
se hace ductipin, pero que vamos a hacerlo de otra forma, lo que yo podría llamar como
ductipin plus plus, que es el typing protocol. Esto lo metieron en el PP, el 544, y esto lo
que hace es hacer explícito el contrato en términos de tipado estructural. Fijaros,
cuando usamos una clase, estamos usando un tipado nominal, este tipo tiene que ser de
esta clase o cualquiera que sea derivada o que sea en el árbol de la generalidad de
clases. Con los protocolos decimos, tipado estructural, solo parte de ti me interesa
que sea de esta forma, pero qué voy a hacer, en vez de confiar cienamente en cualquiera
que entre mi código, voy a ponerlo por explícito, así tú tienes que cumplirlo, y esto, lógicamente,
ha apoyado en herramientas como MIPI que te hacen en el archistático de código, bueno,
en las subgras de tipos, pues ahora es interesante. Vamos a ver, protocolo, hace el mismo ejemplo
de antes, solo que ahora digo, si yo realmente quería un safe, oye, acte la clase safe y
declara aquí la forma que quieras, es un protocolo explícito, bueno, de hecho, en el propio
PES pone satik ductipin. A partir de ahí deber de repositor y implementar
el safe, además, con paisentrenosidencia múltiples, va por seredad de 18 protocolos, y el carrito
ahora puedo tipar repositorio a safe, y aquí tranquilos, va a haber un safe con un parámetro
orden, es seguro que lo tiene. Lógicamente todo esto pasa en tiempo de desarrollo, porque
es el módulo typing, en tiempo de ejecución, la verdad es que es de igual uno que otro.
Beneficios, y ¿por qué quiero hacer yo todo esto? Lo quiero hacer porque, bueno, seguro
que hay muchos más, pero eso es lo que se me ocurre en a mí. Primero, que el módulo
de bajo nivel lo puedo cambiar sin impactar al de alto nivel, y eso es bien, porque que
yo estoy jugueteando con el repositorio, con lo que yo quiera, no quiero cambiar el
estado de negocio que me ha costado su do, sangre y lágrimas, poner de acuerdo con el
cliente. Luego puedo reutilizar los módulos de alto nivel, es decir, si yo me tuviera
que llevar el correo de mi negocio a otra aplicación, no haría una mochila muy pesada
de dependencia, sólo me llevaría las extracciones, porque en ese otro proyecto las implementaciones
podrían ser distintas. Puedo cambiar el comportamiento del sistema, según la implementación que
inyecte del módulo de bajo nivel. Puedo escribir en más datos o puedo escribir en
ficheros, de igual que el módulo de alto nivel dice a mi plín, si es que no quiero saberlo.
Y esto se alinea mucho con el principio de OpenClose, también de Solit. Puedo hacer
para el development, ¿qué es para el development? Bueno, se llama en paralelo, pero al final
toda esa rúcedad estoy trabajando en el módulo de alto nivel, pero por el motivo que sea,
todavía no tengo el módulo de bajo nivel. Puede ser porque está trabajando en equipo
y la persona que tiene la señal a la tarea aún no lo tiene, puede ser un corner case
que es improbable, pero porque te ha que estar algún componente y no tenga licencia o no
pueda necesitar operativo. Y si haces este idea, por ejemplo, Ud.Siding de fuera adentro,
pues básicamente es que el propio flujo de trabajo te lleva a ello. Haces primero lo
de fuera y luego vas metiote sucesivamente dentro. Además, la inyección de dependencia
me da un código más claro. Esto es, como estoy inyectando por constructor toda la dependencia
de la clase, ahora las veo del tirón. Voy al constructor, aunque esté colapsado y las
veo. Esto lo he forzado yo. Digo, esto está guay porque esto es lo que hice el send de
Python. Explícito es mejor que implícito. Va bien ahí. Y no sabía de testar a Codesmells.
¿Por qué? Porque si ese mismo constructor, veo que tiene 20 cosas, que se inyectan 20
cosas, pues hombre, ya me está dando un tufillo de que el SRP, que es la S de Solid, lo mismo
se hace de demasiadas cosas.
Ravidamente, por poner un ejemplo yo, benefits, benefits, benefits, pues bueno, esto es el
ejemplo que os ponía, subcar service grabando en base de datos o grabando en fichero, dependiendo
de la extracción el módulo de alto nivel. Aquí abajo estos dos códigos son equivalentes,
de igual. Le va bien al módulo alto nivel. Y Codesmell, pues fijaros en estos dos. Yo,
primero, el orden alocator, veo alocate, veo el in, ya lo que he dicho y digo, yo es que
no sé lo que tiene dentro eso. Voy a tener que desplegar alocate y bueno, aquí está
claro, aquí tiene eso, pero me dejamos que esto es un código largo y esto lo estoy estanciando
en la última línea en mano izquierda. Me gusta un montón, un montón de carga cognitiva,
reconocer que dependencia es tiene. Sin embargo, en el segundo caso, es que ni voy a abrir
el constructor. Digo, joder, depende de todo esto. Pues hombre, yo no sé qué hace el
alocator ahí hablando del custom, el escort checker y el mail sender. Deja directamente,
mi cabeza me dice hace demasiadas cosas. Testing, súper importante, al principio de la charla
queremos código mantenible, código testable, código testable. Ahora puedo aislar el su,
el sistema under test, lo que estoy probando y puedo moquear las dependencias. Y aquí
de nuevo buscando el suyo de confirmación digo, pues este señor que es Michael Ford,
que parece que es el, que creó la librería UNICEX MOC en la standard library, te dice,
oye, asignación de dependencias, es chupipandi, no dejes de hacerla, ya es la mucho. Así
que si lo dice él, no lo digo yo. Y aquí viene algo que es un poco, bueno, en mi opinión,
siempre nos queda el monkey patching, hacer patch en Python, versus el mocking. Yo, personalmente,
no soy enamorado de hacer monkey patching. Por ejemplo, hay algo que es con un mantra
que deberíamos imprimir, no sé, dejarlo ahí al lado de nosotros, que es el patch se hace
de la implementación y el mock de la extracción. Es decir, cuando yo estoy haciendo patch,
estoy parcheando de tres internos de una implementación, con lo cual el tema se muy frágil, porque
si cambia la implementación se me va a romper el test. Si, bueno, bueno, estoy moqueando,
estoy moqueando una extracción, estoy dando como una caja negra, al revelo era una caja
blanca, yo tengo que saber lo que pasa dentro de la implementación. En nuestra extracción,
caja negra. De hecho, para mí, si hago mucho patch, yo me la hago mirar porque creo que
es algo que me está diciendo que tengo un mal diseño con franqueza. Quedan fuera de
esta discusión librerías como responses, freegan, sobre Python FFS, porque también
hacen patch, pero hace... La verdad es que hace un tercero. Yo cuando hace un tercero
me quedo más tranquilo. Sé que es bastante racional, pero está testeada, me puedo ahorrar
alguna extracción que otra y se le vería excusa a todo el mundo, súper testadas,
bien, con alguna documentación. Además, creo que también parchear, bien mi opinión,
es más difícil que moquear. Vamos a ver un par de ejemplos. Por ejemplo, en este caso,
lo que queremos es parchear esta línea, la 16, donde se crea la extracción, donde se
crea la clase perdón. Entonces aquí, hombre, si me lo quiero currar, tengo que hacer autospecking
para que el moque no se trague todo y no responda a todo. Primero tengo que crear el moque y
después parchear una ruta concreta, por Dios que no me he cambiado dónde está porque
se me esmovaron para el test y después decirle que cuando realmente llaman a crear el tipo
usa mi moque que te he creado antes. Me parece complicado, yo no quería saber eso de esa
clase. Sin embargo, haciéndolo con moquín, me parece que queda bastante más sencillo.
Igualmente me creo un moque como Dios manda con autospecking y tal, pero luego en subservice
se lo paso. Es que queda muy claro porque es que si uno no me va a dejar ni crear el objeto.
Así que no tengo que saber nada, no se puede romper. Vale, aceptamos barco, queremos la
incidencia de dependencias, pero como lo hago? Para aclarar, yo trabajo en el contexto de
aplicaciones de consola, por así decirlo, procesos batch que se tiran son muchas horas,
entonces no trabajo con framework webs, pero en la primera recomendación de independencia
inyecto viene a comentar algo con Django, con Flash, con Fashapi, etcétera. Yo aquí
he elegido esta librería que tiene una excelente documentación, tiene un montón de gente
colaborando, los purécois se aprueban, me parece que está muy bien la librería. De
que lo importante es entender dos conceptos. Como yo ya no creo la dependencia, alguien
les tenía que crear por mí, donde aparece el contenedor de Inyección de Dependencias,
que es el cuadro de la izquierda. Y el contenedor puede ser de dos tipos, declarativo o dinámico.
Lo básicamente declarativo es, yo sé en tiempo de diseño que cuando te pida la que
me resuelvas, la extracción A, me tienes que dar la implementación B y dinámico es por
el motivo que se da, me da igual, necesitas resolverlo en tiempo de ejecución, así que
ahí usas el dinámico, pero la práctica es solo mismo.
Es importante los providers, los providers son los que saben encargar finalmente de crear
los objetos, están un poco atados al ciclo de vida de la dependencia. Factory, si no hay
un método de transient, es cada vez que yo te pida este objeto, tú me das un nuevo. Singleton,
cada vez que te pida un objeto, me das siempre el mismo. Y a partir de ahí, a lo mejor hay
12 o 14 proveedores. A tener ahí no muy típico, es perrequest, es decir, durante todo el tiempo
de la requer, de la petición, dame siempre el mismo, es como un factory perrequest.
Entonces, vamos a ver un ejemplo un poco más complejo, donde hago pure day, bueno, como
la llamo al autor, que es hacer de ahí a mano, para ver un poco por qué queremos el
contenedor.
Ah, pure day, está en el método. Aquí realmente intenta complicarlo un poco, tengo el main,
que sería como el módulo alto nivel, que depende de una extracción, que es reader, ya le da
igual, él trabaja sobre read, read, la extracción, lo que es lo que es read, read. Está aquí,
no, no lo veo, perdón, sí. Y debo una lista de par clave de valor. A partir de aquí,
poder el loading jammel o poder el loading json. Y el json a su vez también quiere validar
el esquema del json, así que tiene una dependencia de json, esquema file validator. Y lo veo aquí,
me da trolleado eso. Lo veo aquí. Pero es que a su vez el esquema se carga desde los
recursos de la aplicación, así que hay un result loader. Entonces, todo este ejemplo,
si realmente lo voy a ejecutar, bueno, aquí lo voy a ejecutar, main, le llamo con jammel
es lo fácil, le llamo con jammel, tiene que funcionar. Jammel tiene 456 json modus3, para
ver qué funciona. Si le llamo con json, bueno, pues ya, a mí me da pereza ya eso, porque
tengo que crear el main, que son file reader y son cabellos de su loader, depende de cómo
se agraza los objetos, eso puede ser bastante más tedioso. A viajecutar, vale, uno de tres,
ok. Perdón, que voy en orden, vale. Entonces ahora metemos la librería, dependencia injector,
library. El nombre la verdad que no me ha acertado. Aquí realmente lo que hay que
entender es que hay que crear el contenedor. Primero, el código la verdad que sigue igual,
o sea, está todo, es lo mismo. Main serie de vendedor reader, pero ahora yo no quiero
hacer la inición de dependencia esa mano porque me aburre y puede ser muy complicado.
Entonces, tengo que crear el contenedor. El contenedor, fijaros que es un lugar centralizado
donde yo registro toda la dependencia de mi sistema, donde yo digo que cuando yo te pida
un json schema validator, tú me vas a crear con el ciclo de vida de factory, es decir,
cada vez uno nuevo, que es una instancia del tipo json schema validator y además como
asubeste una dependencia del subloader, vas a agoger lo que hay aquí. Y que hay aquí,
por el subloader es cada vez que te lo pidan, me creas un factory de la clase del subloader
y este como pedía una stream, es un ejemplo forzado para ver que también puedes inyectar
valores así tal cual. Lógicamente el contenedor puede leer configuración de ficheros JSON
y AML, que puede usar internamente, lo puedes poner o no afuera. Y aquí otro ejemplo un
poco forzado que es, bueno, es la vida real, al final, el reader en función de un valor
de configuración, voy a leer un json, voy a leer un jame, es decir, dependiendo de lo
que hay aquí, voy a leer json, voy a leer. Ahora mismo está llamen, perdón no estaba
estaba aquí, bueno, me ha llegado. Entonces que lo contenedor, a partir de ahí lo que
estoy haciendo aquí es en el punto de entrada, en el entripo de la aplicación, le estoy
resolviendo las dependencias que tiene. Ahora vamos a ver que puedo ahorrarme esto también,
¿vale? Y le digo, oye, me he impido dos parámetros, oye, lo que está en reader, la verdad es
que me da igual, lo único que sé es que tiene que ser del tipo reader, un tipo derivado y
lo que hay en paz que es un str. Le voy a dar, okey funciona, quiero volver aquí porque
como me ha venido antes este ejemplo, este selector realmente es un shortcut, esto ya
es lo que me da de valor, el contenedor, porque haces un contenedor lo mismo, parece un arduo
a tarea, esto es equivalente a esto otro, donde yo a mano, me estoy llamando un método,
le estoy pasando la configuración y yo aquí lo hago un poco a mano, pero por lo que deje
que queda todo escondido en el contenedor, no lo importa a main como funciona, de hecho
lo que voy a hacer es cambiar, por confirmar que funciona, así como aquí Jason, okey,
no magic, no sé si está jugado o no, va a tener que salir uno de los tres, hasta donde
sé, vale, uno de los tres, perfecto, he cambiado, o sea, mi palicación hace otra cosa,
tocando un fichero Jason y delegando un contenedor, el resto, estoy dependiendo de una extracción,
no voy a poner un interfaz, no voy a poner implementación, nada cambia. Ahora bien,
esta línea mola, pero no mola, porque estamos inyectando y de repente aquí tengo que hacer
como una especie de service locator, tengo que resolver ahí en vivo y en directo dependencias,
vale, lo que te dice el autor, además se deja que el enlace un poco para el estado de la
tuve, y eso son producciones, ahora nosotros utilizamos en código en producción y eso
ha testado, lo que te dices, oye, usa esa parte de magia que ponía aquí, que era opcional,
que era wiring, para aquí incluso te ahorres ese punto de entrada, entonces lo que voy
a hacer yo es, tú pasame que módulos, incluso que paquetes, llegado el caso, quieres que
yo vea y si me ayudas con los markers, si me pones esto, yo voy a pasar, voy a pasear
todo eso y lo que voy a hacer es resolverlo directamente haciendo patch a lo que tengas
en el contenedor. Lógicamente a mí sólo me gusta hacerlo en el punto de entrada, porque
si yo no quiero manchar todas mis clases, todo lo que está detrás con cosas de una
librería de terceros, porque mañana me quitan este contenedor, tengo que poner otro y tengo
un problema, ahora en el main, pues no me importa, ya que esta es la zona lento de alguien que
dice, mira, yo creo que la idea inicialmente saldría para usarlas así, pues esto debería
funcionar igual, fijaros que en main ahora lo puedo llamar sin parámetros, ¿por qué?
Porque este parámetro por defecto ya está resuelto al valor del contenedor, no obstante
si quiero puedo sobrecribirlo aquí, decirlo lleno de concreto, reader, quiero que sea
así. Y quiero ver del testing, ¿podrías usar el contenedor en el testing? Yo diría
sí, si no son tres unitarios, a mí no me gusta ser el contenedor si son tres unitarios,
por los tres unitarios, yo quiero saber que estoy inyectando y que doble de test estoy
usando, etcétera. Al entero, la integración es bastante cómodo, porque yo tengo un registro
de todas las dependencias y quiero que funcione igual, solo que en vez de escribir en base
de datos o en vez de enviar el millsender, en vez de enviar de verdad un correo al cliente,
bueno que lo envíe ahí a cualquier sitio fake que yo no me quiero enterar. Entonces,
vamos a ver aquí el test usando el contenedor, bastante fácil, porque tiene esta capacidad
de sobre escribir, creo el contenedor, pero sobre escribo en concreto esta dependencia
para que me resuelvas a un mod que yo te he creado, incluso con un context manager, incluso
puedes crear un contenedor que eres del contenedor y ahí sobre escribas, tengo un montón de
opciones. Y estos tres deberían pasar y lo vea de la pobresidad, no estoy robando
y segundos al tiempo que no procedes. Una cosa importante, intercepción, tenemos un contenedor,
no va a resolver por nosotros los tipos, hoy es Composition, que puede ser un grafo pequeñito
o un grafo que te mueres, me administra el ciclo de vida, eso está guay, además, lógicamente,
cuando me llega la dependencia, me la inyecta, si yo no la creo tampoco la destruyo, ¿por
qué? Porque no tengo la certeza, no lo sé, si otro la está usando, pues es una instancia
compartida, ¿vale? La verdad es una cosa que te quitas también.
Hay una tercera pata que la intercepción es, joder, si tú estás en casa con Rieder
y te vale File Rieder o URL Rieder, yo esto lo veo como a Mortadiel y Flemón, cuando
ve con los ajas fuertes y le ponían un jamón, es como, mientras que te pasa algo que parezca
eso, yo te puedo ir al cambiazo. Y está muy bien porque vamos a hacer en el punto de
entrar a la aplicación en el contenedor y esto para implementar conceptos del tipo
cross-cutting como login, seguridad, cache, pues es bastante útil. Por ejemplo, nos piden
medir el tiempo de ejecución de un método. Pues, hombre, probablemente lo primero que
me pediría al cuerpo es hacer algo así, o sea, pues creen un decorador de Python, esta
implementación es una, podrá ver otras muchas. Y luego decorar el método con Timer, pues
funciona. Voy a ejecutar. He procurado todo el repo, se puede ejecutar, que esté ahí
todo indicado, o sea que, ok, tres segundos. Ahora bien, esto va a hacer un mogollón de
clases, yo no quiero cambiar todos los servicios, todos los modos en general de alto nivel,
bueno, de bajo me da igual, no quiero modificarlos. Así que usando el patrón decorador, bueno,
cualquiera, que anya funciona en tiempo de ejecución, etcétera, lo que digo es, oye,
si inicialmente tú querías esto, te voy a controlar, te voy a controlar, ¿qué es esto?
Básicamente, ok, Provider factory subcar service, cuando piden subcar service, aquí
los tienes solviendo a mano, ejecuta el checkout, ok, voy, le doy. Esos tres segundos, teniendo
el puesto dos ahí, que lo roba un poco. Ahí no lo hace, pero le digo, vale, mira,
donde dije digo, digo, digo, lo que hago es que te voy a pasar una clase que quería subcar
service, con lo cual tú no te vas a enterar, y esta clase internamente, usando el patrón
decorador, no el decorador de páez, sino el patrón decorador, pues al final termina
el mando checkout, pero lo hacer grab dentro del método. Y ninguno de los consumidores
de esto debería notar diferencias, espero que salga ahí, el app se está en sí. Porque
fijaros que yo he tipado a subcar service. Ahora, si te paso eso, o algo que le da, perfecto,
es Liskof, y es que es la L de Solid, ya que es. Vale, ahora que hay que inyectar, joder,
cómo va la inyección de dependencia, voy a inyectar todo, no, todo, no, ojo, hay que
diferenciar, necesitamos algunas reglas, yo tengo estas, pero seguro que hay otras, dependencias
estables o volátiles, y ya estamos a las volátiles, y una dependencia estable, hasta
que se demuestre lo contrario. Entonces, deje de tener buenas series de preguntas, porque
programar con esa extracción te da mucha flexibilidad, pero también tiene un coste. Entonces, ¿quien
les inyecta las implementaciones? ¿Quiere moquear la dependencia? ¿Le necesitas para
hacer para el development? Sí, entonces es una volátil, inyectala y trabaja con la extracción.
Me gusta mucho la metáfora que usa el autor en ese libro, aunque sea donnet, vale para
cualquiera, en la que dice que cada vez que haces, trajo la extracción y inyecta la dependencia,
está escrande una costura, un SIM. Entonces, es un sitio donde tú puedes abrir ahí, desensamblar
el pantalón, abrirlo, ver que hay dentro, juntar y hacer cosas. Imaginaros que tuviéramos
algo liso, no puedes hacer nada, lo único que puedes hacer es decir, ostras, solo me
queda el patch, porque realmente no puedo hacer otra cosa, no puedo cambiar el comportamiento.
¿Has que hacer siempre de ahí? Depende, fantástica, hasta hace fantástica, porque vale para
todo, depende, así no me mojo. Pues yo que sé, pues si haces un script sencillo, pues
a lo mejor no lo haces, pero lo que sí sé es que, en mi opinión, el beneficio directamente
es proporcional al tamaño y complejidad del proyecto. Cuanto la gran es el proyecto,
más la agradeces. Y luego, según tú se esquíres y si lo haces, va a ser complejidad accidental,
en vez de la complejidad, en el ental problema, pues tampoco lo hagas, porque luego esto hay
que mantenerlo. Y ya está, amigos, ahí tenéis el repo y muchísimas gracias a todos.
Bueno, pues tenemos unos minutitos para el turno de preguntas. Manos levantados, por
favor. Me se dejan muertos. No, hay pregunta, hay pregunta.
Hola, hola. Vale. Bueno, primero, muchas gracias por la charla, me gustan mucho este tipo de
charlas y ojalá fuese todo así. Yo me confieso que estoy un poco en contra de esta librería.
He visto en un producto que trabajo hoy internamente de Víquita también, pero lo hemos usado extensamente.
Y después de mucho conversación con mis compañeros, hemos llegado a la conclusión
donde, por ahorrarnos unas líneas donde simplemente está hacíamos ciertas clases y luego la
inyectamos haciendo QDI, estamos inyectando una dependencia a nivel de un módulo que
tenemos que instalar. Hablas de responces. Contenedores, un archivo que tenemos que crear,
más clases que tenemos que crear para evitar que a lo mejor en una parte de nuestro código
no sea tan bonito o elegante, o incluso una dificultad que no hemos encontrado últimamente
es que en nuestro caso nuestro equipo de trabajo muy multidisciplinar, tenemos data science,
tenemos gente de más cierre, tenemos data engineering. Y me ha pasado que en muchas situaciones
hemos tenido, bueno, compañeros que han tenido que extender ciertas partes de nuestra aplicación
y han tenido una grave dificultad en entender qué leches es esto. Y yo he tenido que estar
teniendo charlas explicando lo que tú has explicado desde el principio, porque hay muchos
data science, muchos data engineers y mucha gente que son muy buenos en su trabajo, pero
a lo mejor en esto que es más software engineering no manejan tanto.
A ver, yo, en mi opinión, bueno, primero gracias por preguntar y no déjame colgaros
sin preguntas. Y luego que se acuerdo contigo, yo creo que depende de cómo estés diseñando
el software, esto aplica o no aplica. Yo, un data scientist, convenciante de la compañera
que está haciendo un notebook, yo creo que esto no aplica, con franqueza. Pero creo
que se está haciendo una aplicación empresarial y aquí hoy todos tenemos que haber ido en
un congreso tan diverso. Yo creo que esto es una buena práctica y yo al menos se me
hace difícil renunciar a ella. Perfectamente, depende de la persona, no forzaría en el
exceso. Porque esto, si lo entiendes, yo de hecho ahora, he dicho antes, depende. Yo
prácticamente cualquier cosa que hago lo hago ya sí. Me cuesta ir al otro lado. Pero
entiendo que hay gente que hace un notebook y no tiene ningún sentido que se ponga a
trabajar con las tracciones y ahora bien, cuando el data engineer vaya, pues se tendrá
que calcular. Quiero un código mantenido y testeable. Es que a lo mejor no lo quieres,
porque a lo mejor lo vas a lanzar en el proyecto y va muriendo días o el ritmo de la frecuencia
con la que se cambia es poco. Bueno, pues no lo hagas, pero a largo plazo, yo creo que
todo esto te da beneficios. Muchas gracias.
¿Alguien más? Oja, deja o caja, o en la charla todo.
Bueno, pues como son ni 20, de verdad, que terminamos ya no se pregunta más. Hay media
empieza la charla Relámpago, nos quedan 10 minutos para descansar y dijera y esto que
no es que sea maravilloso.
99 percentes total소리.