Volvemos entonces para la siguiente charla.
Va a comenzar en 9 minutos, así que aprovechan de ir a buscar un vasito de agua, un café,
un bocata, no sé, pero venimos con todo para la siguiente charla luego.
No vemos en 1 minuto.
Estamos de vuelta con la siguiente charla que comienza ahora en 1 minuto.
Un tema súper interesante. Yo creo que todas las personas que hemos estado
desarrollando código de manera malas intentamos hacer el quité a todo lo que es testing,
pero algo realmente necesario. Cualquier persona que trabaje profesionalmente en esto es
algo que hay que hacer sí o sí. Así que el tema es súper interesante. La charla se
titula Python Testing Best Practices y quería invitar ahora la transmisión a Ismael Mendonza.
¿Qué tal? Ismael, hola, se te escucha muy bien, se te ve bien, perfecto.
Creo que estamos preparados. Vamos a mirar. Ah, ya te compartí de tu pantalla también para
hacer la charla. La tenemos ahí. Crisaz, si quieres aumentar un pelín font.
Si yo al menos lo pudo leer, déjame comprobarlo en YouTube, sí, se ve bastante claro. De
todas formas, si es que alguien encuentra que hay algún problema o algo, nos puede avisar
por YouTube, sí que tenemos que subir un par de puntitos en la fuente. Bueno, Ismael,
bienvenido a la PyConespaña. No sé si le hubieras ya participado en la PyConespaña alguna
vez. No como ponente, pero sí que vine desde 2019 que fue alicante. Ah, perfecto. Qué
genial entonces que ahora tenga la oportunidad de ponerte. No te quiero quitar más tiempo,
ya estamos en el horario de tu charla, como sabes tienes 20 minutitos y después luego
veremos un par de preguntas. Así que, mucha suerte. Vale, muchas gracias. Bueno, buenos
días. Muchas gracias por haberme invitado. Mi nombre es Ismael Mendonza, yo soy ingeniero
de software, actualmente estoy trabajando en Zapier y les voy a hablar un poco sobre
buenas prácticas para escribir pruebas en Python. Quiero empezar la charla hablando
sobre principios de prueba, que estos sí que son un poco generales a cualquier lenguaje
que utilicemos, así que vamos allá. Una de las primeras cosas a tomar en cuenta para
escribir pruebas vendría siendo test isolation, que quiere decir que los casos de prueba que
escribas no deberían causar efectos secundarios sobre otras pruebas y hay varias razones por
la que esto puede ocurrir. Una de ellas es que en Python en particular tengamos un patch
que permanezca activo entre varias pruebas, verdad. Entonces, vamos a verlo con ejemplos.
Aquí tengo un cliente de GitHub al cual le estoy aplicando un patch, un método, simplemente
el método get y lo estoy aplicando mediante una API un poco riesgosa de patch que es start.
Luego en la siguiente prueba lo que voy a probar es si el mock se está manteniendo.
Entonces, si ejecutamos esta prueba vemos que pasa, lo cual es un poco extraño, porque
quiere decir que tenemos un efecto secundario en caso de prueba en el otro. ¿Cómo lo solucionamos?
Una de las formas que tenemos en Python para solucionar este side effect es utilizando context
manager, sobre todo en el API de patch. Todo lo que ocurre dentro de este context manager
va a permanecer ahí y el patch se va a eliminar una vez que salgas del context manager. De
manera que en la siguiente prueba esto ya no va a ser un mock. Si lo ejecutamos, vamos
a ver que ahora sí tenemos el comportamiento indicado que en lo que esperábamos que es
que el mock ya no funciona. Otra manera es un decorador. Si decoramos el método de prueba
con el patch, la única diferencia con la anterior es que el scope en el que se aplica
el patch va a ser a través de todo el método de prueba y no solamente en la parte de código
que queríamos. Entonces, si lo ejecutamos, vamos a tener el mismo comportamiento que antes,
que es justamente lo que esperamos. Otra de las causas y esto es una de las más comunes
que pueden causar efectos secundarios en diferentes casos de pruebas es cuando utilizamos una base
de datos. Por ejemplo, aquí tengo un user store en donde creamos un usuario en este
método de prueba y en el siguiente método estoy esperando que ese store esté vacío.
Entonces si lo ejecutamos, los vamos a dar cuenta que va a fallar porque sí que tenemos
algo en esa base de datos. Entonces, cuando tenemos una base de datos de prueba tenemos
que procurar que entre las pruebas estemos utilizando algún método de cleanup. Entonces,
por ejemplo, si estamos utilizando pytest, utilizaríamos algo como un fixture y los
fixtures tienen este feature que podemos hacer el teardown después de hacer yield del fixture
y antes de hacer el yield vendría haciéndolo el setup. Entonces, si ejecutamos esta prueba,
en este caso particular estoy usando el fixture automáticamente. Si ejecutamos la prueba,
ahora sí que nos va a funcionar porque estamos garantizando que entre cada caso de prueba
estamos limpiando la base de datos. Otro caso muy particular de side effects es cuando
estamos compartiendo estado entre los casos de prueba. Muy común cuando estamos usando
un setup class. Entonces, si setiamos un usuario, username o lo que sea, lo compartimos entre
los casos de prueba y en este caso de prueba estamos cambiando el nombre, bien sea por
un error, bien sea por cualquier cosa, aquí ya esto no va a funcionar. Entonces, si lo
ejecutamos, vamos a ver que nos va a fallar y es porque el string que estamos esperando
en el primer método que habíamos seteado a través de clases ya es diferente. Entonces,
cuando vayas a setear estado o compartir estado en una clase de prueba, lo más importante
es que lo use solo para lectura pero que no escribas sobre ello porque esto es un claro
indicio de que van a causar side effects en sus pruebas. Quiero mostrarles este quote que
me parece de Michael Ford que es el que creó la librería MOC que ahora está en el Standard
Library of Python y viene de este artículo de 30 best practices for software development
and testing. Dice, mientras más tengas que hacer MOCs en tu código, peores tu código.
Más más tengas que instanciar estado para probar un pedacito de código, peores el código.
Y la idea vendría siendo que tengas unidades pequeñitas que puedas probar y en cambio
uses unidades grandes de integración y test funcionales, de manera que tú puedas ver
que estas unidades se comporten bien correctamente entre ellas. Ahora, siguiendo esta idea sobre
las unidades, hablemos de pruebas unitalias. Las pruebas unitalias tienen ciertas reglas
que deberíamos tomar en cuenta para que funcionen bien. Entre ellas tenemos una que las pruebas
unitalias debemos tratarlas como cajas negras. Es decir, si vamos a probar una clase, si vamos
a probar un método privado, traten de no modificar ni métodos privados ni comportamientos internos
de los métodos que vayan a probar durante la prueba. Mientras más se haga esto, las
pruebas se van haciendo cada vez menos fiable. Deben ser pequeñas y bien enfocadas cuando
estás viendo que tu prueba unitaria empieza a crecer muchísimo, es un indicador superclaro
que el código está mal estructurado. En esto, por ejemplo, cosas como TDD, que es
Driven Development, te enseñan a modularizar un poco más el código. No estoy diciendo
que hagan TDD o que lo hagan, aunque no lo hagan, sino que tomen en cuenta lo que enseña
TDD, que también es importante para estructurar sus pruebas. Deben ser rápidas, es decir,
las pruebas deben durar, o sea, pruebas que duran menos de 0.1 segundos y no son consideradas
pruebas unitalias. Esto tomenlo con un granito de sal porque no es 100%, así, pero es un
buen mindset a tener cuando escriban pruebas unitalias. Imagínense que tengan un codebase
donde tienen más de mil pruebas y cada una dure un segundo. Ya el continuous integration
se devuelve a infinito y no se puede trabajar así. Algunas recomendaciones generales, no
sólo para unit tests. Siempre deben incluir pruebas. Cuando en la industria, cuando tienes
código que está en producción, debe ir siempre con pruebas. Toda base de códigos
sin pruebas se sume como defectuoso y es muy propenso a que tenga regressions, bugs y,
bueno, quién sabe. O sea, en un codebase ya empiezan a trabajar un equipo grande de
ingeniería y necesita pruebas. Las pruebas debemos tratarlas como código producto, a
veces por ser pruebas como que las dejamos a un lado y no nos importan tanto y las hacemos
como queramos. Pero todo esto de join going on, keep it simple, stupid, don't repeat yourself
y cualquier tipo de patrón de diseño aplican igualmente a las pruebas. Porque a medida que
el codebase crece, las pruebas crecen y se vuelven inmantenibles. Lo más importante es
que se estructuren de una buena manera de forma que puedan crecer con tu código.
Y otro es favorecer dependency injection sobre moquear y hacer patch. Esto va muy ligado
a la idea anterior que el cuodo anterior que me mostré en mycalford y es que en vez de
colocar objetos espía o moquear muchas cosas, lo ideal sería crear el objeto como tal e
inyectarlo sobre el método que quieren probar.
En Python tenemos vario frameworks. En estos quiero hacer énfasis principalmente en estos
dos empites y unit tests. Nose y Nose2 son básicamente unit tests con plugins. Nose
ya no está mantenido. Nose2 sería lo que ahora está en mantenimiento por la comunidad.
Mi recomendación es que se mantengan con los dos primeros. Y mi recomendación entre
estos dos empites porque te ofrece toda la flexibilidad que necesitas para adquirir pruebas
funcionales y pruebas de clases, te permite usar fixtures que favorece dependency injection
y reusabilidad de código. Unit test fue una portabilidad que vino de JUnit que por eso
se parece tanto cosas como ya utilizaba camelcase y todo. Y es solo basado en clases.
Entonces usando estos dos frameworks o conociéndolos muchas veces nos preguntamos ¿Pruedas
funcionales o pruebas basadas en clases? ¿Qué tengo que utilizar? Como les mencioné,
empites por lo general se pueden utilizar funciones o clases. Y unit tests por lo general
son solo clases que es lo único que te ofrece. Hay cierto creencia de que empites favorece
más funcional que en clases pero eso realmente no es cierto. Puedes utilizar tantas funciones
como clases. Así se ve una prueba funcional en empites, es muy sencilla, es bastante to
the point. Así se ve una clase en empites, básicamente la única diferencia con unit tests
es que no estamos heredando de test case y favorecemos a usar fixtures antes de usar
los métodos de setup tieredown que te ofrece unit tests. Y en unit tests si que heredamos
de test case y utilizamos cosas como set up. Es básicamente por ahí va la idea, la diferencia
entre ellas. De hecho si las ejecutamos estas tres cosas que acabé mostrales son completamente
equivalente y las tres funcionan. Mi recomendación es que bien sea pites o bien sea unit tests
se mantengan con uno de ellos, es decir no los mezclen en el sentido de que si estás
usando test case no utilices pites, no utilices fixtures porque el comportamiento empieza a
fallar y los tests no van a funcionar como ustedes. Recomendaciones generales para decir
entre función o clases. La idea sería usar clases como una forma de agrupación semántica
de pruebas. Esto quiere decir que si estás haciendo pruebas de un mismo feature, que
de hecho que compartan estado entre ellos o que engloben como la misma idea, lo ideal
sería utilizar una clase. Si necesitas ejecutar un conjunto de pruebas dentro de un mismo core,
es decir cuando estemos en continuous integration y tengamos la prueba ejecuta en una forma
paralela, las todo lo que vienen en una clase se ejecuta en el mismo core. Y si estamos
en pites utiliza fixtures para rehusar código entre funciones y métodos, es decir no utilices
el estilo de yay unit para este tipo de cosas. Generalmente cuando estamos escribiendo pruebas
una cosa importante es set up y tear down, que ya lo mencionaba mucho durante la charla.
Estos métodos generalmente lo usamos para preparar y limpiar datos en las pruebas. Esa
es nuestra idea principal de los set ups y tear downs. En pites la recomendación en
fixtures y hay varias maneras de usarla. Si lo vamos a usar más como set ups y tear downs,
el auto-use es importante porque esto es lo que va a permitir que se usen automáticamente
en cada una de tus pruebas. Es decir esto se va a ejecutar dependiendo del scope en el
que lo definen. Si lo definen a función se va a ejecutar una vez antes de cada función
de prueba. Y el scope puede cambiar mucho, puedes hacerlo a package, session, class,
module. Bueno hay muchas, o sea de manera que te da la flexibilidad que tú quieras. Si
la fixture no lo vas a colocar como auto-use, la puedes utilizar en cualquier prueba si
la pasas como parámetro de la prueba y esto es lo que favorece dependency injection si
estamos utilizando fixtures. Esto es a lo que yo me refería cuando hablábamos de xunit
style ¿no? Es como en pites también podrías hacer lo que haces en unit tests de usar set
up class, set up module, set up function, etc. Se escriben diferente así que tengan cuidado
porque las de unit tests son camel case y estas son snack case. No son te recomendadas porque
no puedes reutilizarlas mucho. El scope es lo que sea, bien sea el módulo, bien sea la clase,
la función di ahí no van a salir. En unit test es lo que me había mencionado, tenemos
set up, set up class, teardown y teardown class. Aquí hay algo importante a tomar en cuenta
y es que set up class puede causar cosas como efectos como el que vimos al principio de
la charla en donde definíamos un usuario a nivel de clase y si lo modificamos en alguna
de los métodos esto nos podría causar un side effect. Moviendonos un poco del tema de set
up y teardown patch in mock son otros los conceptos que vemos muchísimo en python. Quiero enfocarme
en dos librerías principalmente para mocking y a pesar de que hay recomendado python voy
a recomendar unit test.mock para hacer los mocks. La razón es que unit test mock es una
librería que se introdujo al standard library porque fue creada por Michael Ford y pasó
a ser parte de unit test en el standard library y funciona muy bien con pytest. El problema
de otras librerías como pytest mock es que te da un fixture que te llama mocker. Es
conveniente porque automáticamente deshace los patch al final de las pruebas, no tenemos
que usar ni context manager ni decorators como se los mostré anteriormente pero puede
causar confusión porque en el momento de que tienes un codebase suficientemente grande
y una cantidad suficientemente importante de ingenieros trabajando en ella, muy posible
ves unit test mock y mocker funcionando ahí en conjunto y no funcionan también y se los
quiero mostrar con un ejemplo. Aquí estoy haciendo lo que no debería y usar mocker
como un context manager. En hecho si lo ejecuto lo que va a pasar es un poco lo esperado,
el test pasa pero me dan un warning, me dice mock return by pytest mock, you don't need
to be used as context manager. No dice vale, me dio un warning. Pero qué pasa si yo quiero
cambiar el comportamiento de mi mock? Ahora ya no quiero que sea un mock nada más sino
que devuelva una función nueva con un valor nuevo por alguna razón en mi test. Aquí
sé que ya empiezan a ocurrir cosas oscuras y te dan un error crítico que dice attribute
error enter. Vale, básicamente te están diciendo que mocker la estás utilizando con context
manager cuando no. Este tipo de cosas puede suceder y por eso yo recomiendo mantenerse
solo con unit test mock que está bastante bien. Otro de las cosas interesantes de la
librería de mock es que te permite hacer comprobaciones sobre si tu método ha sido llamado,
cómo ha sido llamado y con qué parámetros. Con este pequeño ejemplo se los quiero mostrar
y es que tenemos un cliente de github que obtiene los gits de github y nada más estamos
llamando aquí a un método get. Eso es todo lo que hace este método. Ahora en mi prueba
voy a hacer un mock sobre un método completamente diferente y voy a llamar a get gits que como
vimos solo llama get. Esta prueba debería fallar porque aquí no estoy llamando a get
gits URLs en ningún sitio. Sin embargo, esta prueba pasa y se preguntarán pero
por qué pasa. Simplemente es porque la API de los mocks es un poco diferente a lo que
uno esperaría. Aquí estamos haciendo una cert sobre un método llamado cold ones cuando
realmente debería hacerse de la siguiente forma. Sin embargo, lo que yo quiero que se
lleven de aquí y se los muestro ejecutando esto es que aquí sí que vemos el error,
¿no? Expect get gits URLs to have been cold ones. Lo que quiero que se lleven de este
ejemplo es que la API de los mocks es infinito. O sea, tú puedes hacer punto tal, punto método,
punto método y eso va a funcionar porque justamente es la idea de los mocks. Pero hay
que tener cuidado. En los patch que justamente es la acción que estamos ejecutando para
poder crear mocks en nuestro código, pasa algo particular en Python al menos y es que
el objeto al que queremos aplicar el patch le exclupir con ciertas reglas. Uno, ser importado
desde tu archivo de pruebas, es decir, no vas a poder hacer un patch que no puedas importar
desde ahí y que el patch que estemos definiendo en el patch tiene que ser de donde el objeto
se use, no donde el objeto se define y esto es motivo de confusión. En este ejemplo, imagínense
el archivo service.py y aquí tenemos nuestro cliente de GitHub al que le hacemos get gits.
Vale, bien. Y tenemos el GitHub Climb que se define GitHub Climb que es otro módulo
completamente diferente. En mis pruebas yo debo hacer el patch en service y no en GitHub
Climb. De hecho, debe escribirse así. Service, GitHub Climb, get gits. Aquí nos está definiendo
GitHub Climb, aquí se está usando GitHub Climb y aquí sí que nuestra prueba va a funcionar
porque los patch tienen esta particularidad. Otra cosa que nos encontramos y a lo mejor
que alguno ya ha visto esto es cuando estamos viendo un caso de prueba que necesita tanto
aplicar tantos mocs que se vuelve una escalera, lo que llamamos un patch help. Tienes tanto
mocs que hasta el código se vuelve elegible y complicado. Esto tiene un par de red flags,
el más importante es el que está haciendo demasiados mocs, probablemente deberías modularizar
el código para no tener que aplicar tantos patch. Sin embargo, si existe el caso en el
que lo necesitas hacer patch multiple puede ayudar en este caso. Fíjense cómo se abstrae
toda la lógica del patching afuera del método y de manera que queda como un one-liner. Y
aquí sí que se entiende lo que está pasando en el caso de prueba. Lo importante ya de
aquí es revisar la IPI de patch porque tiene múltiples ideas, que la IPI es bastante rica,
es decir que puedes valerte eso para no solo utilizar un context manager, el mismo context
manager en todos los casos. Si ejecutamos estos dos ejemplos, los dos van a pasar porque
los dos funcionan, esto es más de cómo estructurar el código. Por lo general, cuando estamos
haciendo pruebas también queremos probar que nuestro código es capaz de elevar excepciones.
En este caso particular tenemos un método que simplemente eleva una excepción cuya
string va a ser error. Y en este caso de prueba estoy haciendo una cert de que el string
que estoy devolviendo aquí que debe ser error es some other string. Es completamente distinto.
Esta prueba no puede pasar. En embargo, la ejecuto y también va a pasar. Y eso son,
dice, pero por qué, por qué está pasando. Lo que sucede en este caso particular es que
la cert debe ejecutarse fuera del context manager. Si estás haciendo la cert dentro
del context manager, lo que va a suceder es que la excepción se va a elevar y en ese
contexto el código que sigue dentro del context manager no se ejecuta. Pero error, como es
un objeto en Python, mantendrá su valor fuera del context manager. Y ahí sí que puedes
hacer la cert y va a funcionar correctamente. Ese es el comportamiento que esperaríamos,
es que falla. Fechas, tiempo y todo lo relacionado es complicado en las pruebas. Son un indicador
de que pueden ocurrir test flaking, digamos, como lo que llamamos pruebas indeterminísticas.
En este caso, muy sencillo, tenemos una función que calcula que día es mañana y en nuestra
prueba estamos usando datetime.today. Entonces, si ejecutamos esta prueba, la prueba va a
pasar porque hoy estamos a 2 y mañana es 3. Pero esta prueba les va a durar un solo
día y a mañana va a fallar. Entonces, ¿qué vamos a hacer? Uno favorecer dependence
injection si queremos irnos por ese lado y es instanciar nuestra fecha y pasarla a medida
de dependence injection en la función que queremos probar. Y la opción 2 que tenía Python
es frisgan, que es una librería que es bastante útil. Esta es lo que va a ser un patch sobre
cualquier datetime, time o cualquier de estas funciones que te devuelva fechas y la va a
devolver la fecha que especifica acá. Si ejecutamos esas pruebas que acabo de mencionarles,
van a pasar las dos porque hemos instanciado la fecha que queremos. En cuanto a pruebas
asínconas, tenemos PyTest o SyncIO o PyTest Tornado, depende del framework que estás
utilizando. Lo más importante es que revises la documentación y, por ejemplo, si es asyncIO,
utilices PyTest, marca SyncIO, si es tornado, marque GenTest. Si los mezclas van a empezar
a tener problemas. Ellos, como las sintaxis es más o menos la misma, pueden funcionar,
tienen comportamientos extraños cuando empiezas a mezclar las dos API. También tenemos fixtures
que pueden hacer asignos, simplemente se pueden utilizar con la sintaxis de asyncAwait y Mox,
que me parece una de las cosas más brutales de Python 3.9 en la librería de Unites,
es que te trae un asyncMog. Entonces, esto libra muchísimos dolores de cabeza cuando queremos
hacer Mox que son asínconos y necesitamos llamarlos con await. Ahora me gustaría terminar
la charla con un par de consejos para continuous integration. El primero de ellos es Coverage.
100% de Coverage no implica 100% de calidad. Sin embargo, es muy común y es necesario
tener al menos un mínimo nivel que nos garantice la calidad del código. En Backend, 80, 90%
suele ser lo más recomendado, apunten al 90%. A pesar de que 100% no implica calidad,
mientras más Coverage tenga, pues menos probabilidades tienes de que el código tenga problemas.
En Python se hace muy fácil con CopFailUnder90, este flag básicamente va a fallar el test
de continuous integration si el Coverage baja al menos del 90%. Paralelización. Esto
ayuda muchísimo a agilizar las pruebas en continuous integration. En PyTest tenemos
PyTest Exdist, que es una librería que es la que te permite hacer la paralelización.
Y aquí hay una de las cosas que quería mostrarles, que voy a ejecutar la primera prueba que hice
en la charla, que fue el patch que lo hicimos a Start y funcionaba en los dos casos de prueba.
Pero esta vez la voy a ejecutar en dos cores. De hecho, si ejecutamos la prueba, ya aquí
tenemos, va a fallar, a diferencia que al principio sí que pasaba, ¿no? Y falla porque
se está ejecutando en dos hilos diferentes. Es decir, el side effect que teníamos del
patch ya no se va a ejecutar, o sea, ya no va a ocurrir en el segundo caso de prueba.
Esto es por eso que le he querido mostrar este tipo de cosas, porque tu continuous integration
empieza a ser indeterminístico cuando tenemos estas problemas en los casos de prueba. En
Yango es bastante sencillo, con el flag paralel lo podemos hacer. Y por último, reportes.
Cuando tenemos continuous integration, por lo general queremos saber qué pasa. Uno de
los reportes más importantes vendría siendo el reporte de Corel, que al ejecutarlo vemos
por dónde ha pasado las pruebas. En este caso, como solo estoy ejecutando un solo archivo,
que es el patch, vamos a ver que GitHub Client es el único por el que se pasó y tenemos
un 67% de coverage, y tan bueno. Y por último, el reporte de Flaky o HazenTest, que vendría
siendo si tu prueba pasa en tu continuous integration, luego no pasa y luego vuelve
a pasar, es lo que llamamos FlakyTest, en cierta también se llama HazenTest o pruebas
indeterminísticas. Entonces, este es el tipo de cosas que ya toman en cuenta. No hay un
custom solution para esto. Como decir, patch is exist, pero sí que lo puedes implementar
y es un reporte interesante a tener en tu continuous integration. Y bueno, con esto yo creo que
daré final a mi charla. Muchísimas gracias por escucharme y bueno, puedo abrir la puerta
para preguntas que tengan. Muchas gracias, Imel. Super interesante tu charla. Teníamos
una preguntita que apareció por YouTube a mediados de tu charla más o menos relacionado
a medir el tiempo máximo por test. De todas formas, quería recordar a las personas que
igual escriban sus preguntas por Discord, que por allá vamos a continuar la discusión,
pero en caso si quieras decir algo relacionado al tiempo. Sí, ahí justamente, si no me quedó
con la librería de PyTest, que te permite medir el tiempo entre las pruebas y como un
step de continuous integration que es bastante interesante es acotarlo. Es decir, si decimos
que nuestras pruebas, máximo un segundo, digamos, por ejemplo. Y esa prueba, ese step
de continuous integration ya no va a pasar si tienes pruebas que duren más de ese tiempo.
Esto a lo mejor hay que ver cómo se hace porque si tienes end-to-ends o pruebas que
implican no solamente Python, sino la UI, un segundo a lo mejor es poco. Pero eso ya
es un poco de fine tuning, dependiendo del continuous integration que tengas.
Y es muy común escuchar a veces en charla relacionada a testing también este módulo
que se llama Hypothesis. No sé si lo ha utilizado o si tiene alguna opinión con respecto
a eso, respecto a lo que presentaste hoy. Sí, Hypothesis es muy bueno, lo he visto
sobre todo cuando estamos probando APIs. Cuando tenemos APIs definidas con Open API, justamente,
una combinación que es como muy natural es Hypothesis y Eschematicis, que es básicamente
probar tu esquema de Open API y utilizar Hypothesis para generar esta prueba. Es el caso de uso
que yo más he visto con Hypothesis, realmente.
Ya veo. Bueno, hay un par de comentarios positivos en el canal que después los puedes
leer, pero a la gente le gustó mucho tu charla, todos quedaron impresionados con FrisGun y
muchos otros detalles. Así que, sí, bueno, ya estamos casi hace en el tiempo. No me
había dado cuenta buen nombre de ordenador. Lo estaba viendo yo.
Gracias. Muchas gracias, Himael, por participar de
la Python 2021. Y bueno, y esperemos que podamos obtenerte quizás un durante el día
en el canal de Discord para que continuamos la discusión, porque hay mucha gente con
muchas opiniones y con ganas de ser mejor en el test. Vale, perfecto.
Muchas gracias. Estoy en el canal y podemos hablar por ahí.
Gracias, Himael. Muchas gracias, Himael, que tenga buen sado.
Gracias.