Hola, buenos días a todas y a todos. Estamos en la primera sesión de hoy con José Andrés
Fizarro. ¿Qué tal, José Andrés? ¿Cómo estás?
Hola, ¿qué tal? Bueno, él nos va a hablar de documentación,
que es un poco esa gran olvida que hablábamos antes de entrar. Trabaja para bancas y lleva
10 años en PAITO y les voy a contar cosas muy interesantes de documentar, así que nada,
adelante. Vale, gracias Sergio.
Bueno, pues lo he dicho. Buenos días a todos y espero que estéis empezando el día con un buen
café o un desayuno para disfrutar la jornada de hoy en la PAITCON. Yo no soy menos, todo aquí
mi café. De hecho, es el segundo café del día porque los niños mandan guerra y estoy aquí para
compartiros esta sesión que lleva por título documenta sin ser un escriba. Y aquí me
gustaría que saliésemos con algún consejillo para generar mejor documentación, que conozcáis
alguna herramienta que os va a ayudar a mantener alguna documentación y que cosecís alguna risa,
así que sin más, pues vamos allá. Lo primero que voy a hacer es presentarme,
para que me conozcáis un poquito. Bueno, mi nombre es José Andrés, aunque mucha gente me llama
simplemente Andrés y vivo en Madrid donde trabajo como desarrollador para una empresa que se llama
Datio, donde nos dedicamos a desarrollar la plataforma de datos del banco VVA. Básicamente,
lo que estamos haciendo es hacer que los científicos de datos hagan sus procesos de datos,
sean ingestas o sean endramentos modelos de manera muy fácil. Y bueno, eso me dedico ahora,
pero desde 2009 me llevo dedicando a otro tipo de proyectos relacionados con PAITCON en el
entusiario espacial. Bueno, he puesto algunas aficiones, básicamente me encanta dibujar,
a veces lo hago de forma consciente en un liento o en otro soporte y a veces simplemente estoy
haciendo cada batalla en sus fallernos y mucho de mi tiempo lo paso escuchando música,
más, escucho, dedico más tiempo a escuchar música que a dormir, o sea, no os digo más,
sueto por los niños. Y nada, os dejo ahí mi datos de contacto, podemos estar hablando por el
servidor de Discord del evento, pero si en otro momento me quieres contactar, os dejo ahí mi
perfil de Twitter y de GitHub. Así que, sin más, vamos al tema. Lo que os he dicho, yo me dedico a
trabajo en el endusiar los datos, pero yo creo que en este evento tenemos gente muchísimo más preparada
para enseñarnos lo que hacen, así que habría hablar de un tema mucho menos atractivo que es la
documentación. Espero que no hayáis estado con el café en la boca, porque a lo mejor lo echáis.
La cosa es que con la documentación, me pasa que de la misma manera que hacemos software,
tenemos que mantener una documentación para el mismo, porque es súper habitual en torno
profesional, que hay igual que entregamos un software, tenemos que entregar una documentación. Lo
que suele decirse en plan, la documentación también es una entregable. Y seguro que hay
igual que hay algún rezagado que dice, no, pero es que lo que se manifiesta allá y dice que el
software es más importante que la documentación. Yo digo que sí, toda la documentación también
hay que hacerlo. Y lo que nos pasa con la documentación es que más o menos estamos ahí trabajando en
nuestro software, sabemos lo que tenemos que hacer, nos lanzamos a hacer el código y la documentación
la acabamos dejando para el final o para el final del final o simplemente entregamos y decimos la
documentación y ya trabamos después. Se bascaba esa. Y el primer problema que tenemos para la
documentación al no cuidarla es el desorden que le metemos. Nos liamos ahí a poner cosas,
sin ningún sentido, sin ningún cariño, también puede ser porque no nos hemos formado y al final
lo que estamos entregando es una porquería, una virgüera documentación. Y aquí es algo simil,
que es que si fuesemos cocineros, pues nuestro nivel a la hora de documentar, pues sería el de
León come gambas. Para los que véis, el más del chef, un chaval en una final presentó ese
plato de la derecha y no le llegó ni haberlo jurado, pararon la competición y le echaron,
¿vale? Pues más o menos nos pasa con la documentación. Hacemos esta virgüera y lo que nos toca es
hacerla otra vez o repasarla. Así que eso es lo que tenemos que evitar. Se me pasan las lemurs
rápido. El segundo problema que tenemos es el contenido, ¿vale? La claridad. Ya no es que
solo la estructura no sea clara, ¿vale? Es que el contenido es confuso. Si estuviésemos en un museo,
pues con una documentación clara sería el equiparable al arte figurativo, por ejemplo,
como las obras de Goya. Sabemos un cuadro de Goya y más o menos sabemos interpretar lo que hay,
es un retrato o es una escena. Pero si nos enfrentamos a un cuadro abstracto, pues a lo mejor lo que
nos gustaría es tener cerca al propio artista para que nos comente la obra, ¿vale? Para que no
conozcáis el de la derecha es de Fernando Zóbel, que es una artista muy apreciada de un poelcar,
que es desde el yovenio, ¿vale? Bueno, lo que diga. No podemos suponer que teníamos que estar
ahí para aplicarla a nuestros usuarios y a nuestros compañeros lo que hace nuestro software
a través de la documentación. Así que quizá sea más oportuno ponernos solo las manos a la hora de
escribir la documentación, sino también un poco la cabeza. Y todo esto que acabo de contar es que
nos retratan como creadores de documentación, pero es que es todavía más contradictorio cuando
tenemos un, en general, los desarrolladores, tenemos un paladar tan fino cuando consumimos la
documentación, porque es que nos encanta la buena documentación. Vemos un montón de herramientas que
nos molan y no solo por la funcionalidad, sino porque tiene una documentación excelente, ¿vale?
Voy a poner dos ejemplos. El primero es Fastapi, ¿vale? Que es el framework de microservicios que lo está
apetando. Vais a ver que en la charla en esta pi con hay unas cuantas charlas que van, que tienen que
ver con Fastapi, y no solo porque la funcionalidad es excelente, sino porque la documentación es buenísima.
Está llena de ejemplos, de explicaciones, te cuentan todo muy bien y es muy fácil de seguir.
El otro ejemplo que ha dado es el propio Python. Claro que es una pasada de la documentación de todos
los módulos que nos vienen de caja y lo bien documentado que está y la cantidad de ejemplos que trae.
Entonces, aquí en este punto nos podemos hacer una pregunta que es ¿Qué tiene la buena documentación,
que tanto nos encanta? Pues a mí parecer la documentación que tiene mejor contenido
básicamente incluye dos tipos de contenido. Por un lado, está la parte práctica, ¿vale? Que es la que nos
enseña cómo funciona el producto y cómo se usa, ¿vale? Y esto es cómo se consigue. Pues bien,
a base de tutoriales y también mostrándonos toda la documentación programática o el ar. ¿vale?
Y luego está la parte teórica, que es la parte más literaria de la documentación, donde tenemos
que poner el foco en explicar el por qué y el cómo de nuestra herramienta, ¿vale? Como ya digo,
la segunda parte pues es como más literaria y si que requiere de más minoridad, ¿vale? Pero es que
la primera parte está muy relacionada con el código. Y aquí es donde vengo con la clave de
esta charla. Cuando algo está muy asociado al código, lo que nos invita es a mantener la
documentación de la misma manera que hacemos nuestro código, ¿vale? De tal manera que podamos
intentar asegurar que tanto el código como la documentación son consistentes, ¿vale? Y volviendo
al título de la charla, los escribas son esas personas que en la antigüedad se dedicaban a copiar
textos completamente a mano, ¿vale? Así que nosotros vamos a intentar diferenciarnos de ellos y vamos
a intentar empezar a automatizar partes de la documentación. Y bueno, lo que voy a hacer a
partir de este momento va a ser centrarme en la parte práctica de la documentación, o sea,
en una parte de ejemplos y tutoriales irapi. Voy a pasar por la primera parte de manera breve
con una idea muy sencilla y luego voy a continuar con la parte de aquí, ¿vale? Bueno, con respecto
a los snippets, ¿vale? Porque nos gusta tener la documentación con muchos ejemplos, ¿cuántos
más mejor? ¿Qué podemos hacer para que nuestra documentación incluya snippets de código consistentes
con nuestro software? Pues aquí la idea es muy sencilla. Si queremos incluir ejemplos consistentes,
pues simplemente podemos hacer que esos trozos de código que queremos juntar como ejemplos sean
text, ¿vale? Y Paizantina tiene una cosita que son los doc test, que no son más que trozos de código
que incluimos como parte de los doc strings y que también se pueden poner en los sistemas
diferentes de documentación, ¿vale? Y estos trozos de código se pueden testear, ¿vale? Con una
serie de configuración. Cuando vamos a ejecutar nuestros test, por ejemplo, o vamos a generar la
documentación, no los evaluan y si están bien, pues pasan y si no, pues fallan, sin más. Aquí
se han puesto dos ejemplillos. Uno es el flag de los test modules de Sphinx y el otro es para el
propio Sphinx, que tiene una extensión que se llama doc test, ¿vale? Que nos permite evaluar los
doc test. Y, nada, siguiendo esta aproximación tan sencilla que luego os enseñaré en una pequeña
demo, podemos tener snippets de código consistentes con nuestra documentación. Y la otra parte que os
quería un poco comentar es la parte de API, ¿vale? Nos gusta tener una documentación siempre
actualizada, no es algo bastante frecuente que te vas a probar una librería que ves la documentación,
te enseñan unos snippets de código en el ritm y cuando vas a usarlos, pues no encajan, ¿vale? Y con
el API pasa también lo mismo. Te vas a encontrar una firma de un método y dices, esto es así y
luego se usará y no funciona así. Entonces, ¿qué podemos hacer para mantener una API consistente
con el código? Pues aquí voy a hablar de los PEPs, que son las propuestas de mejora de Python y voy a
empezar por el más pequeñito, el T8, ¿vale? Yo creo que es bastante frecuente que trabajemos
con... intentemos hacer un código que sea complayán con el PEP 8, ¿vale? Así que estamos ahí escribiendo
nuestro código formateado y de repente luego nos falla y empezamos a decir, joder, me falla el PEP 8
o me dice, no, puto PEP 8 me ha vuelto a fallar, ¿vale? Esto nos pasa a todos, ¿vale? Porque estamos
intentando hacer que nuestro código tenga una estructura conforme a esa propuesta y nos dice que
el código tiene que tener una serie de identaciones, tiene que tener una serie de espacios, los imports
tienen que ir arriba, tiene que haber unos saltos de línea, no puede haber el número de líneas en
blanco que queramos, en fin, el PEP 8 trata de estas cosas. Y al final todo esto, aunque nos
ponga una poñeta, pues lo que nos está ayudando es a tener un código mínimamente estructurado y
para ello además disponemos de un mogollón de herramientas como flake, como pyflakes o como
piling, entre otras, ¿vale? Pues bien, del año 2001 hay otro par de PEPs que hacen lo mismo, pero
para los docker strings, que son esos textos que estamos encerrando entre triples comillas,
justo debajo de las definiciones de las funciones de las clases o de los métodos. Y concretamente,
el 257 nos dice donde podemos colocar los docker strings y el 287 nos propone cómo escribirlos,
en este caso usando el formato de restructur text, ¿vale? Y lo bueno de todo esto es que de la misma
manera que el PEP 8 hablaba de cómo estructura nuestro código y facilitar la creación de herramientas
para estos PES, para los docker strings, pues el caso es similar. Existen una serie de herramientas
que nos permiten validar los docker strings, ¿vale? Con lo cual podríamos, digamos, tener
una serie de herramientas para validar tanto el código fuente, por lo que en este caso flake,
como una que os voy a mostrar ahora para validar los docker strings. Y nada, lo que os decía,
es que es una herramientilla que es la que utilizo yo para validar docker strings y se llama Dark
Lint. La podéis instalar en el PIP, o sea, la podéis coger del PIP y así que se instala simplemente
con PIP. Y bueno, aquí os ha hablado del PEP 287, que ha hablado de los docker strings,
escritos en formato restructur text, pero hay otros formatos donde destacan los de Google y los de
NumPy, ¿vale? Esta herramienta soporta todos los formatos. Y al final, además, independientemente del
formato que te olijas en la misma, existe una especificación para estos docker strings y
existen herramientas que permiten procesarlos, ¿vale? Y bueno, lo veréis ahora. La manera de
utilizar Dark Lint es muy sencilla. Tiene una interfaz de línea de comandos donde tú le dices
Dark Lint, el módulo o el director que quieres chequear y te mira los docker strings y te dice,
pues, te falta un argumento. Te sobre un argumento, este no lo has especificado. Te falta el retorno,
¿vale? Es así de sencillo. Pero es que además Dark Lint tiene un punto que si lo combinas con
Flake 8, pues, actúa como plugin. ¿Qué quiere decir esto? Flake 8 tiene una serie de reglas de
validación para que el código sea complaya con el PEP 8 y Dark Lint le aporta, cuando está instalado,
le aporta una serie de reglas adicionales para validar los docker strings. Por lo tanto,
a la hora de usar los dos validadores, si los dos están instalados, simplemente con invocar a Flake 8,
ya estamos validando tanto el código como los docker strings. Y bueno, un poco resumiendo,
al final, no estamos hablando más de hacer una etapa de análisis estético del código,
donde estamos haciendo un análisis sintáctico del código y validar una serie de reglas. En este
caso, con Flake 8 y Dark Lint. Y además, bueno, Flake 8 para los que se hayan curiosos,
tiene un mogulón de planes para validar más cosas. Y nada, pues, no sé, la mejor manera de verlo,
creo que es con una demo. Así que vamos allá. Voy a mostraros mi editor, lo voy a enseñar en vivo,
seguro que me equivoco, pero vamos, seguro que pilláis la copla rápidamente. Vale,
le doy al Zoom mucho al Visual Studio Code para que se vea bien en el vídeo. Espero que se vea y
nada, os lo voy a enseñar. Este es el repo que tenéis en mi cuenta de GitHub y que es lo compartido
por el canal de Discord. No podéis clonar, forquear y contribuir sin problema. He hecho un código
Lamar de avanzado que consiste en una calculada. No tiene nada especial. Básicamente, le he metido
cuatro operaciones, una resta multiplicación y división. Al final, el código aquí es lo menos
importante. No he venido a hablar del código ni hablar de los doggestrings, así que lo enseño,
básicamente. La división. Le pones un texto libre para describir la función y por partes,
aquí le he metido el doggest. Este es el ejemplo que he puesto. Puedes poner uno o puedes poner
tres ejemplos o los que quieras. Simplemente, digamos, lo que es el uso va con las tres flechitas y
el resultado que debería de volver, sin las flechitas, justo debajo. Puedes poner otra continuación
sin problemas. Luego, en este caso, por ejemplo, he puesto que tiene dos parámetros, ahí ve,
lo que devuelve, el resultado de la división de entre b y he puesto un races, porque si pones
una división por cero es lo que te va a devolver. Y luego la implementación. ¿Qué podemos hacer
aquí? Imaginaos que ahora nos dicen que metamos un parámetro nuevo. Os ponemos un c. Entero.
Ahora cojo y después de guardar, digo, voy a comprobar cómo fiten esto. Darklynt calc. Me dice c.
Vale, es así. Darklynt es así. Es poco verboso. Tiene una opción para aumentar la
verbociidad. Verbosit y todos. Calc. Dice, te falta un parámetro en el doggestream c. Vale,
pues simplemente se habría que añadir aquí un bloque c. Guardamos y ya pasaría.
Vale, volviendo atrás. Estamos en el parámetro que no nos vale para nada. Nos pasa lo mismo
con el tipo de retorno. ¿Qué podemos hacer? ¿Qué podemos hacer aquí? Comprobar más.
Pues lo que os he dicho, flake 8 es Darklynt actúa como plugin de flake 8. Con lo cual si hacemos
flake 8 calc está comprobando sus reglas, hilos de Darklynt. Por ejemplo, si aquí
tuve ese parámetro mal nombrado. Aquí me dice, por ejemplo, un error de p8.
Me está diciendo, has documentado un parámetro c que no sé lo que hace. Estoy echando de menos
un parámetro b y este es de p8. Si os fijáis, las reglas de p8 tienen este código que no sabemos
qué es exactamente y las de Darklynt se amandan. Empezan por dar. Si volvemos a reglar.
Perfecto, ya está. Os voy a enseñar más la comprobación de los docks. Lo que os he dicho,
este código de aquí, que es el código del docks string, se puede testear. Entonces,
imagina que ponemos aquí una división 10 entre 2, 5. Pero por algún motivo,
pues lo que sé en algún momento de aquí es un 20. Si ejecutamos los tests,
un alias en torno de poetry, me ha valido los tests y me ha dicho, has ejecutado esta división,
20 entre 2, esperaba 5 y tuve 10. O sea que realmente no os complayan. Está diciendo,
yo debería devolver 5 y se está devolviendo 10. Lo que ha hecho es ejecutar este código y no consiste
20 entre 2 es 10 y no es 5. Aquí podríamos coger a arreglarlo.
Ya pasan los tests. Y otro punto donde podemos comprobar los tests es en la propia documentación.
Aquí he metido unos snippets muy sencillos. Uno de sus motores está multiplicación y división,
pues el caso es el mismo. Por ejemplo, aquí tengo una multiplicación que es 5 por 5 y pongo 6 por 5.
La hora de generar la documentación, que lo tenéis todo aquí en el repo,
dentro del directorio docks, he creado un scaffolding con Sphinx Quickstart y tiene muy pocos cambios.
Entonces, yo voy a hacer la creación de los docks con el makefile que me da Sphinx Quickstart
y le he puesto el argumento de la opción de menos b.doctest para que valúe los doctests.
Entonces, cuando vas a generar la documentación, te pones el resumen de los docks y te he ejecutado
8 tests. ¿Cuáles son esos tests? Los 4 que hay en el R7 del proyecto de Sphinx, más los 4 docks
que hay aquí, los ejecuta a todos. Y dice, ¿me ha fallado uno? ¿Y cuál ha fallado? Pues ha fallado
la multiplicación de 6 por 5 que esperaba tener aquí un 30 y en cambio le he puesto un 25.
Entonces, la arreglamos, le hacemos otra vez el docks.
Ya lo ha pasado y te construye la documentación, sin más. ¿Vale? ¿Pasta aquí qué es lo que hemos visto?
Haberemos conseguido, digamos, tener los docks Sphinx consistentes con el código,
utilizando la herramienta de Darklyn y luego estamos robando los docks o bien en la fase de tests.
En este caso lo hemos hecho con Python test o bien a la hora de generar la documentación.
Pero al final también es interesante ver cómo trabajando. ¿Cuál momento hay que ir trabajando esto?
Yo mi recomendación es trabajar esto a poquitos. ¿Vale? Entonces, imagínalo que estamos trabajando
y vamos haciendo nuestros commits. Pues lo suyo es, por ejemplo, tener una cosa como el pre-commit.
¿Vale? Entonces, cuando vamos a hacer el commit...
El pre-commit nos lanzan una serie de checks. ¿Vale? Y en este caso lo puesto en el repo
podemos poner un comprobador de flake 8. De tal manera que si estamos trabajando haciendo pequeños commits
vamos cambiando el código y se nos olvida de mantener la documentación, de la parte que luego va a
pasar a formar parte de la documentación, pues aquí nos fallaría y nos invitaría a cambiarlo.
Incluso se pueden poner más stages en el pre-commit y podrías poner, por ejemplo,
un formateador tipo black o así para ir generando siempre el código formateado y consistente.
¿Vale? Y nada, hasta aquí la demo. El general de la documentación no es nada atractiva.
Si queréis os la enseño, pero vamos a ver los snippets y no hay mucho más.
Así que en el ritmo y del repo veis cómo generarla y la podéis abrir como sea una de las favoritas.
Y bueno, voy a volver a las slides. Ha sido la demo. Espero que os haya molado. Me parece muy
sencilla y muy concisa pero va al grano. Y bueno, ya vamos a empezar a aterrizar todo
como genera nuestra documentación en nuestro proyecto Python. Vamos a suponer que ya tenemos
una pico consistente con el código y está verificado con herramientas como Darkly y como Python.
Y por dónde empezamos? Pues bueno, vamos a empezar brevemente. Por aquí habré que escoger un enjai
de documentación. Aquí hay dos pero hay muchos más. Los más conocidos son Sphinx y MakeDocs.
MakeDocs se basa en un formato markdown, es más asequible. ¿Vale? Y Sphinx tira por defecto de
un formato con mucho más rico en sintaxis y también en nociones de formateo que es restructo. ¿Vale?
Aquí voy a hacer un inciso porque luego hay una sesión que lidera Juan Luis Cano y que nos va a
hablar de un plugin para Sphinx para utilizar un diálecto de markdown o lo cual es que Sphinx
solo tira de RCT no es cierto, tiene un multitud de plugins para poder utilizar markdown. Y nada,
os invito a que os apuntéis para quien quiera profundizar. Y bueno lo que lo he dicho aparte
del plugin de Juan Luis para el markdown para todos los motores, para Sphinx, para MakeDocs, hay infinidad
de plugins para hacer todo tipo de cosas. ¿Vale? Desde por ejemplo, si genera la documentación HTML
que tengan otra presentación distinta para incluir otro tipo de recursos no solo texto plano y código
pues por ejemplo cuando haces un microservicio pues a lo mejor te interesa incluir el OpenAppi
para los que hacen ciencia de datos por ejemplo les interesa incluir el código de los Jupyter
notebooks y vamos mucho más, te puede incluir todo tipo de recursos. Y luego también hay plugins
para formator de salida o sea no se genera solo HTML, también se pueden generar pdfs, se pueden
generar docx, vamos hay infinidad de plugins cuando te puedes a mirar te quedas loco. Y poco más,
os voy a dar unos tips finales, a modo de un poco en plan de mi experiencia y espero que os sirvan.
El primero es, yo soy el primero en reconocer, os quiero comentar, es un rollo ¿vale? Y más si os
molas lanzarás a hacer código que además con país aún es tan sencillito que te invito a hacerlo.
Pero lo que es lo peor de lo peor es dejar todo para el final así que vamos a empezar por lo
básico y vamos a automatizar todo lo que podamos. O sea hemos visto como mantener SNP de código,
hemos visto como mantener una pico existente y seguro que hay muchas cosas que vosotros podéis
automatizar en vuestro día a día así que no lo dudéis ni un minuto y si está relacionado con la
documentación lanzaros a hacerlo. Luego también a la hora de documentar pues hay que pensar en la
audiencia ¿vale? No es lo mismo hacer un documento para un compañero de equipo que para un usuario
final así que es buena cosa ponerse en su lugar y adaptar el mensaje que transmitimos al que
lo vales ¿vale? La tercera idea es simplificar ¿vale? Porque es la mejor manera de escribir la
documentación si hay algún concepto o alguna sección que se puede simplificar también. Ponte
manos a la obra y hazlo simplificar la medida lo posible y por último que es bastante obvio y
yo os he enseñado ahora mismo un par de cosillas país a nuestro aliado. Hay multitud de herramientas y
de plugins que nos facilitan muchísimo la vida a la hora de generar la documentación y vamos,
este honor nuestro producto implementado en Python hay muchas de herramientas para la
documentación que sí que están implementadas en Python que nos hacen la vida mucho más fácil.
Y nada por mi parte nada más. Os doy la gracias para acompañarme en este rato y espero haber
conseguido mi objetivo y si os lleváis algo nuevo en la mochila o al menos si no ha risa una risa con
la foto de Leon con Megambas pues entonces ha merecido la pena y nada ha sido honor abrir
esto lo que ha dicho en sábado y quedan la espera de vuestra pregunta y feedback en el por aquí o en el discord.
Pues muy bien Andrés muchísimas gracias por la presentación. Siempre empezarnos a abrir el camino
como que cuesta más pero muchas gracias por tu presentación. Tenemos alguna preguntilla por
aquí por el chat de YouTube. Jimena nos pregunta si podríamos dar estilo a la documentación
generada imagino que al usar más daos y cuando te refieres al estilo no necesitas
refieres a cambiar lo que es la presentación de la HTML y la respuesta he pasado un poco por encima
pero estaba en las slides puedes incluir plugins para para cambiar el la presentación de salida
por ejemplo utilizar el el formato este de google se llama el con polimer con pichete polimer y
y si no por efecto el por ejemplo en es fings utiliza el tema de la vaste pero si la respuesta
es puede cambiar el tema de la documentación con plugins vale genial nada y algunos comentarios
en discord que ha sido muy interesante la charla de momento no veo más preguntas andrés
así que nada en principio él desde que pueda pues ya se meterán el chat de discord y le pueden
ir preguntando pues pues lo que lo que quieren por ahí como te ha sentido bien bien bien la verdad que
no sé es el tema del que me apetecía hablar es un tema de que nos habla mucho y que luego al
final es una cuestión de práctica o sea de empezar a poner en práctica estas pequeñas cositas y
luego al final la vida más fácil bueno pues nada si podemos en práctica los consejos gracias y nos
vemos por ahí en red de muy bien gracias a salud a la tarea chau chau chau