Es Javier Abadía y viene a hablar de Full Staxing and Pace Applications con Django, Res Framework, Webpack y VJS.
Una plaza por favor.
Una aclaración lo primero en la agenda, ponía que iba a hablar de cuatro cosas y hay una que ya no me daba tiempo a meterla,
de Django Res Framework, voy a hablar muy poquito, porque además desde que propuse la charla mientras la preparaba,
pues ha ido también cambiando mi opinión sobre el Django Res Framework.
De lo que sí voy a hablar, de lo que sí voy a hablar es de Django y de View y de Webpack y de cómo montar todo el entorno de desarrollo.
Yo soy Javier Abadía, soy el lead developer de la parte Front de Style Sage.
Esta sala le tenían que haber llamado a la sala Style Sage, porque la charla anterior ha sido de mi compañero Héctor y la anterior de mi compañera Alicia,
bueno, ya está, no la han cambiado el nombre.
De qué va esta charla? Esta charla va a modernizar las aplicaciones de Django, de meterles un front moderno al back tan genial que es Django.
El flujo normal de una aplicación Django es este, el cliente pide cosas y Django le va devolviendo HTML.
La interacción del usuario al final se convierte en una recarga de pantalla y va avanzando un poco en la experiencia de usuario de la aplicación.
Pero bueno, eso ya sabemos todos que es viejo uno.
Lo que mola ahora es hacer SPS, que se llama, que son Single Page Applications.
Eso quiere decir que la primera petición sí me devuelve un HTML, que es la carcasa de la aplicación y a partir de ese momento la aplicación
se va comunicando con el backend a través de Ajax, pidiendo los datos que necesita y mandando los datos que necesita intercambiando JSON.
Ese es el ciclo de vida de las SPS.
Cuando cambiamos ese modelo nos estamos metiendo en un problema del front, nos estamos metiendo en el problema que todos los datos que tradicionalmente
siempre había gestionado Django y el modelo vista controlador y los modelos, etc., nos lo estamos trayendo también al front.
Tenemos un problema que tenemos que sincronizar el estado.
Tenemos ahora una copia del estado o una copia parcial del estado en el cliente, en la parte del navegador, y lo tenemos que sincronizar
con lo que está viendo el usuario, que al final es el DOM, son las etiquetas HTML que se están viendo.
Y escuchar los eventos del usuario para cambiar ese estado.
Ese es el problema fundamental que pretende resolver todos los frameworks de JavaScript.
A medida que se han ido complicando las aplicaciones se han ido complicando también los frameworks.
Empezamos con los frameworks de primera generación, jQuery, Dojo, Motools.
A partir de ahí empezó ya ver una cierta estructura, sobre todo backbone, fue el primero que empezó a meter una estructura
de modelo vista controlador para gestionar modelos, para mantener ese problema fundamental de sincronizar la vista
con la copia del estado que tenemos en el cliente.
Y hace unos años hubo una revolución que fue Angular.
Angular metió muchísimos conceptos nuevos y cambió un poco la forma de desarrollar aplicaciones en el front.
Pero como eran los pioneros y los primeros acertaron en algunas cosas y en otras no acertaron.
Y por eso han salido los frameworks de tercera generación, que son en los que estamos ahora,
que es la segunda versión de Angular, React View.
Y también Ember, me gusta ponerlo en la tercera generación porque se han actualizado muy bien,
se han incorporado esos nuevos conceptos y también se puede entender,
o sea, es un framework equivalente a los otros.
Como esta charla va de View, pues voy a hacer una pequeña introducción a View.
La voy a hacer muy rápido porque no es una charla de View, es una charla de View y Django,
pero necesito contar un poco de View.
Lo primero es que se dice View.
Decimos muchas veces, lo decimos de muchas formas,
la primera línea de la documentación de View se dice View, es lo primero que dice.
Entonces, no cuesta nada decirlo bien y de todas formas, cada uno que lo diga como quiera.
Pero yo digo View.
Características de View, que lo simple es fácil.
Si habéis trabajado con AngularJS, la parte de las templates, la parte del HTML es parecidísima,
es muy parecida.
Tenemos las dobles llaves que me sincronizan las variables de JavaScript,
con lo que se ve en la vista.
Y luego tenemos las construcciones básicas de cualquier lenguaje, condicionales y bucles.
Y además podemos llamar a métodos desde las plantillas.
En tiempo de compilación e ejecución, View lo que hace es este HTML,
compilarlo en una función render, que es la que se ejecuta cada vez que cambian los datos para sincronizar la vista,
de forma automática y transparente.
Para nosotros como desarrolladores, lo simple es fácil.
También permite asociar funcionalidad a los eventos, y también es súper sencilla la sintaxis.
En cualquier sitio del HTML le puedes hacerte un binding con el evento que quieras
y llamar a tu JavaScript.
También puedes enlazar atributos, no solo el contenido, sino las clases, estilos,
la URL de fuente de una imagen, todo lo que son atributos de los HTML,
se pueden enlazar dinámicamente.
¿Viu? Es exactamente lo que hace, sincronizar el DOM con el estado,
de ida y vuelta.
Cuando cambian las variables les cambia el DOM, y cuando hay eventos se los comunica a JavaScript.
Una aplicación es más complicada que una sola parte.
Las aplicaciones son cada vez más complejas, y al final cualquier aplicación se puede descomponer en componentes.
Y esa es una de las grandes aportaciones de los frameworks de tercera generación.
Tanto Riyadh, como Angular, como Viu, lo que han aportado es la orientación a componentes.
En Viu mola, porque cada componente es como si fuera una instancia entera de Viu,
y puedes tener instancias de Viu dentro de otras instancias.
Eso lleva a que todo es la misma estructura, pero repetida recursivamente hacia adentro.
Cada cuadradito de estos, todos tienen la misma estructura,
y pueden tener a su vez componentes uno dentro de otros.
Cada componente tiene su estado, cada componente tiene sus métodos,
y cada componente tiene sus subcomponentes.
Para que esa orientación a componentes sea verdad durante el desarrollo,
es importante que cuando estemos desarrollando un componente tengamos junto todos los ingredientes de ese componente.
Los ingredientes de un componente son la plantilla, la lógica y el estilo.
Es los tres ingredientes de la web, HTML, CSS y JavaScript.
Esa es una de las grandes aportaciones de los nuevos frameworks,
el poder tener junto esas tres cosas, en un solo fichero.
Cuando yo estoy desarrollando, estoy desarrollando la templar, la lógica y el estilo.
Pero los navegadores no entienden este formato de ficheros que tienen todo.
Para convertir esto en algo que entienda el navegador, que son los JavaScript y los CSS de toda la vida,
necesitamos unas herramientas intermedias, que son webpack o browserify.
Normalmente webpack, que es la herramienta que en tiempo de desarrollo coge los componentes, los despieza,
y empaqueta todo el JavaScript, en ficheros de JavaScript, todo el estilo, en ficheros de CSS,
y lo pone en ficheros que el navegador puede cargar y puede leer.
Esto es lo que para nosotros cambia el cuento, y es lo que realmente es novedoso de estos frameworks de tercera generación.
Cuando ya empezamos a tener webpack, ya empezamos a necesitar un poco de infraestructura
para construir la aplicación.
Como todos los frameworks de tercera generación, View tiene un comando que me crea el proyecto,
y me crea una estructura con unos componentes iniciales.
Los ficheros de single file components se llaman punto view, y esa estructura tiene la template,
la lógica y los estilos.
Tiene una configuración de webpack que ya viene por defecto.
Para desarrollar tenemos que levantar webpack.
Webpack es un servidor que se queda mirando a ver cuando cambien nuestros ficheros,
cada vez que cambiamos un fichero, recompila o empaqueta ese JavaScript y es CSS,
y recarga el navegador.
El desarrollo cuando estás desarrollando con webpack es muy ágil, porque tú vas cambiando,
y la aplicación se va actualizando directamente en el navegador.
Y eso es lo que molaría, y es a donde vamos a llegar, poder tener con un yango detrás.
Porque este ejemplo es solo cuando estoy desarrollando la parte front,
pero aquí estamos desarrollando una aplicación que tiene su yango detrás.
Entonces esta charla va de cómo unir esta forma de trabajar con webpack y con view,
con tener un yango detrás.
Voy a enseñar la aplicación inicial que te crea, te crea un componente,
¿qué tal se ve? regular ¿no?
Esta es la aplicación inicial, voy a ejecutar webpack, lo estoy ejecutando dentro de PyCharm,
y esto me carga la aplicación, esta es la aplicación que me crea la plantilla.
Voy a cambiar un poquito, lo más sencillo es borrar cosas, borro,
y aquí pongo el mensaje hola cáceres, guardo, inmediatamente ya esto se ha actualizado.
Yo no he hecho nada, no he recargado nada, sino que webpack ha visto que hay cambios en el fichero,
lo ha repaquetado todo y me lo ha mandado.
Aquí abro las herramientas del navegador, tampoco se ve mucho pero puedo examinar los componentes,
y por ejemplo puedo ver el estado, aquí estoy viendo el estado de este componente,
y aquí dinámicamente puedo cambiar el estado, puedo coger que el mensaje de este componente,
ese dato se llame adiós, nos vamos luego.
Y lo cambio y he cambiado el estado en local.
Ahora lo que os voy a enseñar es cómo funciona el hodmodul reloading, la recarga de componentes en caliente,
y eso me mola mucho de webpack, yo estoy desarrollando, tengo la aplicación cargada con un estado,
y si ahora cambio el código de la aplicación, webpack es capaz de sustituirme los componentes
que yo he cambiado sin recargar toda la aplicación y sin destruir el estado que tengo.
Entonces yo me voy a este componente, me voy a la parte de estilo, y aquí le voy a poner font size 80 pixels,
y le voy a poner color rojo. Me vengo aquí y fijaros, ha cambiado el estilo,
yo he cambiado el CSS pero el estado local que yo he cambiado en la aplicación JavaScript sigue estando igual.
Entonces la agilidad y la velocidad de desarrollo que tienes con esto es una pasada,
porque no tienes que estar recargando, no tienes que estar siguiendo la secuencia del usuario
para llegar a un cierto punto de la aplicación, etcétera.
Pero ¿qué ocurre? que esto es webpack, es un servidor que está en el... bueno, la demo, ya lo he hecho,
está en el puerto 80, o sea, 80-80. Cuando yo estoy trabajando con Django, todos aquí ya sabéis trabajar con Django,
vamos, la estructura pues es, llega una URL, selecciona una vista, la vista renderiza una template y lo devuelvo.
No necesito ni siquiera JavaScript para hacer una aplicación, ¿vale? esta demo me voy a saltar porque si no voy un poco mal de tiempo.
Entonces, en qué situación estamos ahora? Ahora mismo, si empezamos con el lado de Django,
tenemos un servidor de Django que sirve HTML. Si empezamos con el lado de View,
tenemos un webpack que está sirviéndonos la aplicación de fron empaquetada
y nos está dando el whole module reloading. Entonces, lo que necesitamos es combinar esos dos mundos
para servir el cliente View desde Django, ¿vale? eso es lo que yo quiero, trabajar de forma unificada
con una experiencia de desarrollo pues que yo pueda estar cambiando la API y pueda estar consumiéndola desde View.
Necesito dos ingredientes, un módulo de webpack, ¿vale? un plugin de webpack que lo que hace es
escuchar lo que está haciendo webpack y escribir en un fichero JSON el nombre del paquete resultado que ha generado, ¿vale?
Y luego hay otra pieza en Django que lee ese fichero para saber dónde está el resultado de la compilación de webpack, ¿vale?
Inyectar ese nombre en la plantilla que estoy devolviendo desde Django, ¿vale? el proceso es tan sencillo como ese.
Lo siento que se vea poco, pero aquí está la configuración de webpack donde le estoy diciendo simplemente
un nombre de fichero donde se escribe ese resultado de la compilación.
Ese resultado tiene esta pinta, ¿vale? tengo bundles que son los paquetillos que genera webpack con la aplicación ejecutable
con la parte front y en la template lo importante de la template es que se inyecta el nombre de ese fichero que me ha generado webpack, ¿vale?
Si se recompila, pues ese nombre a lo mejor puede ser distinto porque lleva un hash y cada vez que recargue la aplicación
siempre voy a estar sirviendo un index desde Django que me hace referencia a ese bundle de webpack, ¿vale?
Y en los settings de Django simplemente le tengo que decir dónde está ese webpackloader.
Entonces, cuando esto funciona todo junto, yo estoy en el navegador, yo le hago una petición a Django, ¿vale?,
a su puerto normal, en desarrollo suele ser el 8.000, Django renderiza un index, ¿vale?
Y ese index dentro lleva una referencia al bundle que está generando webpack, ¿vale? con este render bundle.
¿Cómo sabe el bundle que genera webpack? porque webpack se lo ha dejado escrito en el fichero, en el ficherillo ese que genera el plugin, ¿vale?
Entonces, cuando eso llega al navegador, el navegador ve que hay una referencia a un Javascript en otro puerto, en el 8080
y entonces le hace una petición a webpack para obtener ese bundle, ¿vale?
Y dentro de ese bundle está el código también para soportar el hotmodule reloading, ¿vale?
Entonces, con esto hemos juntado los dos mundos, hemos hecho una petición a Django, la aplicación se está sirviendo en el puerto 8.000
pero por detrás nuestra aplicación se está conectando a webpack para recibir todas las actualizaciones a medida que vayamos desarrollando, ¿vale?
Y esto era lo que queríamos, realmente, esta es la experiencia de desarrollo, ¿vale?
Aquí sí que voy a hacer la demo para que veáis cómo es todo el...
Vale, claro, como he cambiado... Un segundo... Vale, me voy al paso 3.
Y aquí... Vale, aquí no sé de nada, pero aquí estoy cargando de localhost 8.000, es decir, le estoy pidiendo a Django la aplicación.
Esto me está devolviendo, ¿vale? Una plantilla totalmente vacía pero que tiene una referencia al bundle que me ha generado webpack, ¿vale?
Y webpack, o sea, este build se está cargando y ya me está generando toda la aplicación, que en este caso es muy sencilla, no tiene nada, ¿vale?
El GIF catalog, ¿vale? Que es el componente... Que tengo aquí... GIF catalog, ¿vale?
Vale, ya tengo... De momento la aplicación no hace nada, pero ya tengo unidos los dos mundos.
Yo sí ahora cambio cosas aquí, ¿vale? Pues se ven directamente, estoy cambiando el componente view, ¿vale?
Y todavía... Vale, no he configurado bien el HTML, ahora sí.
No, no lo he configurado bien. Vale.
¿Qué me falta? Me falta un par de detalles de configuración para que, en los que no voy a entrar, pero en las transparencias están, ¿vale?
Para que webpack y Django convivan en paz y armonía, ¿vale? Básicamente es para que webpack se deje hacer peticiones
desde una aplicación que ha sido servida en el puerto 8.000 cuando él está en el 8.080. Vale, tampoco tiene más.
Entonces, el proceso lo vuelvo a recordar, desde el cliente se hace una petición al servidor, que me devuelve un HTML,
por debajo tengo webpack con el HTML actualizando los componentes de la aplicación, pero claro, mía, yo pongo un Django para algo,
pongo un Django porque me va a hacer de vaquen de mi cliente, ¿vale? De mi parte de Frontend.
Entonces, ese Django me tiene que servir los datos, como hemos dicho, en JSON a través de una API.
Pues aquí era donde entraba Django Resfringer, pero al final he hecho simplemente un punto de respuesta de la API que me devuelve un JSON
y ya está. Desde la parte del cliente es muy fácil consumir APIs, ¿vale? Esto es hacer peticiones, getPos o las que sean,
a través de una librería que es Axios, por ejemplo, en la parte de Envio, es la librería que se recomienda.
Y simplemente en nuestro Django tengo los endpoints de la API que me devuelven lo que sea, utilizando lo RM, los modelos,
utilizando lo que sea y se realizando a JSON. Esto tiene poco misterio.
Para la autenticación, a mí me gusta utilizar las sesiones que tiene Django, ¿vale? Porque ya viene todo hecho.
Entonces, ya no es una SPA, ya no es una página de una sola página, o sea, perdón, una aplicación de una sola página,
sino que tenemos dos páginas. Django me sirve por una parte el login y una vez que el usuario sea autenticado bien,
Django manda el identificador de sesión en una cookie y a partir de ese momento el cliente ya tiene esa cookie para validarse.
Y con esa cookie podemos validar todas las peticiones tanto de HTML como de la API.
Y eso en Django es que es súper sencillo porque añadir este decorador a las vistas que queramos proteger con login.
El login requiere. Con eso, ya si tenemos bien configurada la autenticación de Django, con eso ya funciona.
Y además esto me sirve para explicar que en las vistas podemos inyectar datos, podemos escribir datos renderizados desde Django
para que vayan ya inicialmente en la vista. La parte de rutas, todo sistema SPA, tanto RIA, como VIEW, como Angular,
tienen una parte de rutas que es que una aplicación suele tener una estructura que no implica recarga de más páginas,
sino que vas cambiando de sección sin recargar la página. Pero el usuario ve cómo cambia la URL, es decir,
se cambia la URL, pero no implica una recarga de página. Por dentro, ¿cómo funciona?
Hay un componente que es la RUT-VIEW y hay un módulo de JavaScript que en función de la URL decide qué componente tiene
que renderizar en esa parte del módulo. ¿Qué estructura tiene eso dentro de Django?
Pues nosotros, todas las rutas de la aplicación se las renderizamos el index, ahí se despliega el JavaScript
y el JavaScript luego elige qué componente va a renderizar en la página. Con lo cual funciona la aplicación
tanto para rutas, si entramos directamente al index, como para las rutas profundas, con rutas de detalle,
de las páginas de detalle. Como conclusión, aquí he utilizado Django como backend,
es el mejor backend para una aplicación de VIEW y Django. En nuestro caso sí, porque tenemos un montón de funcionalidad
que necesitamos con Django y que nos aporta. Podemos hacer cálculos con pandas, accedemos a las bases de datos,
tenemos autenticación, tenemos un montón de cosas. Pero si fuera a hacer una SPA donde casi toda la carga de la lógica
está en la parte de la SPA, a lo mejor una elección buena sería utilizar Node. Con Node tenemos varias ventajas.
La primera es que todo el código que escribimos es JavaScript, con lo cual a veces nos podemos llevar cosas
del cliente al servidor o del servidor al cliente si nos hace falta. Sobre todo una ventaja muy importante
es el server-side rendering. Si os habéis fijado la aplicación cuando se sirve va vacía, no lleva nada,
es el JavaScript el que empieza a montar toda la aplicación en el cliente. Eso tiene dos pegas,
una que hay un tiempo donde la aplicación no muestra nada al usuario hasta que tiene todo para poderse desplegar
y luego que si Google craulea esa URL va a haber un HTML vacío y no va a saber indexarlo bien. Con server-side rendering
podemos ejecutar la lógica del primer pintado de la aplicación en el servidor y que el HTML que viaja al cliente
ya lleva renderizado esa primera vista. El usuario ve la primera vista muy rápido y Google ve una página
que ya tiene contenido y sabe indexarla bien. Comentarios finales, aquí iba a arrajar un poco de Django Resfling
pero no me da ni tiempo. Esto ha sido como un intensivo de View Django como si nos hubieran inyectado el conocimiento
así por Matrix. Esto hay que reposarlo más y verlo más despacio. View yo os lo recomiendo, la verdad es que nosotros
hemos hecho la migración, hemos decidido cambiar a View de AngularJS y la verdad es que no podemos estar más contenta.
Aquí os dejo referencias para leer y para aprender y no sé si me da tiempo alguna pregunta o no.
Bueno, primero un aplauso para Javier Abadía. Tiempo para preguntas. La comida. A esta hora ya terminaría la charla
no habría tiempo para preguntas pero como tenemos la comida si queréis quedaros podéis hacer alguna pregunta
y si queréis ir a comer. Si queréis ir a comer. Se puede…
La mía es muy rápida. Primero felicitarte porque me pareció muy interesante y además porque es complicado.
El tema de integrar una cosa con la otra es complicado y yo venía a otro lado y me acostó con todo.
Y ahora lo consigo entender mucho mejor. Y por otro lado comentarte el tema escalar esto. Es complicado, son dos servidores.
¿No sé si tienes uno que está haciendo el tema de webpack por debajo y para escalar a lo mejor poner tanto…
Vale, esta es la configuración de desarrollo. Son dos servidores pero son dos servidores software.
Están corriendo en la misma máquina que es mi máquina de desarrollo en puertos distintos.
Cuando esto pasa a producción en producción no hay un webpack corriendo sino webpack genera los bundles
y eso es lo que yo despliego en la aplicación. Entonces en producción no funciona webpack.
Se compila, se generan los bundles y además se generan sin información de depuración.
O sea tienen como una configuración distinta. Pero no funciona en webpack en producción.
La otra cosa es el otro lado. Yo he cambiado el estado del front end, el bundle como alimento yo a Django.
Imagino que era el resapi.
Claro, a través de los appy endpoints, haces los posts o los put que tengas que hacer para sincronizar el estado de la parte.
Por eso pusiste la doble fecha en el bundle porque puedes actualizar.
¿Y por qué odias el resapi? A ver si lo odias por lo mismo que yo.
A ver, no lo odio pero es tan muy lejos de la intención que yo tengo.
Normalmente el resfringer tiene su forma de hacer las cosas y a mí no me gusta que me digan cómo hacer las cosas.
Eres más allá. Sí, yo también.
Muchas gracias.
Pregunta por allí.
Hola.
¿Te has enfrentado la internacionalización del front? ¿Perdón?
No, nuestra aplicación es en inglés y solo en inglés.
Pero eso quiero decir es un problema yo creo en una dimensión distinta a esto.
Por si tú reutilizabas la misma internacionalización de Django, las utilizabas en el front.
O tenías dos pies diferentes utilizadas otra librería. Es que el YASGIP está un poco complicado en la internacionalización del front.
Que salga por encima de los demás.
Que tus usuarios aprendan inglés, no sé.
Vale, una pregunta más por aquí.
Bueno, una pregunta muy rápida.
¿Cómo has solucionado la parte para minimizar la redefinición de los modelos tanto en la parte de la API como en la parte del cliente?
La redefinición de los modelos.
Si tú acabas intercambiando datos y normalmente acaban fluyendo los datos de una manera con un ciclo de vida muy establecido.
Normalmente el problema que tienes con este tipo de aplicaciones es que tienes que aplicar modelos que son prácticamente lo mismo que tienes en la API a nivel de JavaScript.
Has encontrado alguna manera para poder intercambiar esta información de una forma más pragmática que no se ha vuelto a aplicar.
No, no. A ver, nosotros para gestionar el estado en el cliente utilizamos Vuex.
Que es como si habéis oído hablar de Redax. Es el almacén de datos del front de Vuex.
Entonces, hay una serie de…, ahí puedes guardar lo que quieras. Hay guardas ojetos planos de JavaScript.
Pero hay una recomendación de cómo deberían estar estructurados esos datos. Que son unos diccionarios por identificador, etc.
Entonces, lo que hacemos es ya desde el back generar los datos, serializarlos en ese formato que necesita Vuex.
Con lo cual, si añadimos, por ejemplo, un campo nuevo al modelo, que sería el problema que me preguntas, tendría que añadirlo en el modelo,
correr la migración, se ejecutaría en la base de datos.
Es muy va tanto por aquí. Lo que se va a ser realización no me preocupa tanto.
Acabas siendo diccionarios que acabas cargando. Si lo guardas en un store de rétus o cosas por el estilo, es lo mismo.
Pero donde voy es al hecho de establecer una sinergia entre los datos que tienes en API y las que tienes en tu frontal.
Si no acabas tirando de mutable y cosas por el estilo, que acabas añadiendo muchas más librerías.
Lo que hacen es hacer todo esto mucho más pesado y que cualquier cambio que tenés que hacer arriba, tienes que propagarlo hacia el cliente.
No sé si me explico bien. Si lo estés enviando como se fará un pique, lo hago por el nivel de Python, lo pasas con un JSON,
luego a nivel de frontal, tienes que volver a hacer los cambios.
Es eso que quizás la solución que muchos estamos intentando encontrar,
es que estar volviendo a picar constantemente tanto al front como en API.
Es lo que intentaba explicar. Desde el dato que yo se realizo, si me aparece un campo nuevo en el modelo,
ese campo aparece en el objeto sin que yo tenga que cambiar nada de código,
en la aplicación ya se recibe y se guarda en el almacén sin que tenga que cambiar nada de código
y solo tengo que cambiar código en el sitio donde realmente voy a utilizar el dato nuevo si lo estoy utilizando.
¿Puedo añadir?
No entiendo, es un payload que lo utiliza. No le discuto.
Si quieres algo, lo miramos con calma.
Vale, pues, muchas gracias.
Si tenéis cualquier otra pregunta, podéis dársela en…
Veniros aquí y yo me quedo aquí.
Claro.
Paso, hombre, y ya está.
… o en la Quadroom.
Y una cosa más, ayer en el Catering hubo algún…
Para los vegetarianos no estuvo muy claro las acciones que tenían.
Y hoy hemos preparado aquí unas mesas, aquí en esta parte de aquí unas mesas indicadas para vegetarianos.
Si seis vegetarianos están aquí, si no, por favor respetarlas un poquito para que tengan un poco más.
Para celíacos y personas con otras intolerancias, por favor, pasaros por Secretaría, que también tenemos alguna solución.
Muchas gracias.