Hola, buenos días. Bueno, vamos a empezar con un A.I. que nos va a hablar sobre los derechos
laborales, derechos en los mensajes de ping pong o frutilla, incluso. Las preguntas las
dejamos para el final de las charlas, ¿vale? Y por favor, un aplauso para animar.
Bueno, antes que nada, muchas gracias a todos por venir y gracias a la organización por
dejarme estar aquí para contaros esta movida. La charla, como se puede prever por el título,
va a ir más sobre derechos que sobre mesas de ping pong y todas estas cosas que nos dan
nuestras empresas que parece que están muy bien y de hecho suelen estar muy bien, pero en realidad
no pueden sustituir nunca a lo que viene siendo un derecho consolidado. Voy a empezar presentándome,
soy desarrollador back in in jor, es una empresa donde la verdad es que me tratan muy bien, me han
pagado el viaje aquí, jugamos todos los jueves, un rato, hacemos un team building,
que jugamos a mongas. Vamos, básicamente lo que tenéis todos, casi seguro,
flexibilidad horaria, tenemos trabajo remoto, en algunos sitios tienen trabajo hibrido, tal.
Tengo un gato que es precioso y es la única cosa así más típica de una charla de informática que
vais a ver aquí, no va a haber código ni nada parecido y ya metiéndonos más en esto,
yo soy militante del movimiento antirepresivo de Madrid, igual nos conocéis por nuestros
retesgis como Disturbius en Sol por el encarzolamiento de Pablo Jassel o grupos radicales violentos
organizan acciones contra la OTAN y yo soy comunista, esto no es rollo como lo digo como
el tópico de los veganos, esto lo digo porque esta charla está enfocada desde el materialismo
histórico y basándonos en la lucha de clases, si tenéis una convicción de que la mano invisible
va a solucionar nuestros problemas y va a regular los mercados y va a solucionar las cosas,
seguramente lo que ellos digan nos comienza mucho, de todas formas os invito a que os quedéis,
escuchéis lo que tengo que decir, igual luego podéis insultarme en el turno de preguntas.
Pues lo primero, soy desarrollador de backend, lo he sido ya durante bastantes años y me
describo siempre digo que soy desarrollador de backend, pero antes he sido auxiliar de seguridad
porque la carrera hay que pagarla y he cobrado el salario mínimo interprofesional, no era un
pringado por cobrar el salario mínimo interprofesional, era un pringado porque era muy joven y aquí
tuve una experiencia que para mí es muy importante en mi vida y es que curraba los finetes de
semana porque todavía estaba estudiando, 17 años y cuando hacía las cuentas no me salía,
me llegaba la nómina y siempre faltaba un poco y ya me quejaba con mi jefe, mi jefe me escuchaba
y me ignoraba y en la siguiente nómina me volvió a faltar dinero y esta situación se
largo un poco de los 16 a los 17 hasta que llegué al punto en el que fui a mi gradado sindical que
yo no apoyó a UGT pero en ese caso era UGT y fuimos, hablamos con mi jefe y le dijimos o me
pagas o como soy menor de edad y me estás haciendo ocurrir de noche te vamos a denunciar y entonces
no es mucha pasta pero en la siguiente nómina en vez de 100 pavos cobre 200 y bueno eso me
enseñó que al final solamente hay una forma de tratar con las empresas y es una forma bastante
agresiva porque nosotros como los informáticos somos un sector tremendamente privilegiado.
Esta lista de cosas excepto mesas de ping pong que lo he puesto por el título de la charla y la
facilidad para encontrar trabajo son cosas que me han ofrecido en LinkedIn durante el último mes.
Lo de facilidad de encontrar trabajo es porque tenía un montón de conversaciones para poder
sacar estas cosas entonces algo super típico es que nos ofrezcan un radio flexible unos salarios
de locura o sea buscar una profesión que tenga salarios similares a los nuestros que quiero
decir no estoy hablando de panadero estoy hablando de abogado y ni con esas muchas veces nos ofrecen
trabajo remoto híbrido el contrato fijo es prácticamente un por defecto formación seguro
médico mesas de ping pong entra bar noches de no sé que te pagan los viajes en fin mil cosas que te
hacen estar cómodo y te hacen estar bien y la verdad que son muy agradables y otra cosa que
tenemos en el sector es la facilidad para encontrar trabajo es la facilidad para que si tenemos un
problema nuestro ocurro en vez de pelearnos digamos bueno con otra empresa voy a cobrar
un entre un día y un 20 por ciento más de lo que cobra ahora mismo así que perfecto pero
como el privilegiado somos seguimos siendo bastante privilegiados pero todo lo que te ha echado no
está en nuestro contrato prácticamente nunca el radio flexible es una cosa que te dan igual que te
la dan te la pueden quitar porque nadie ha firmado que te van a dar radio flexible lo mismo en el
trabajo remoto hemos visto en pandemia obviamente todo el mundo puede trabajar en remoto cuando ha
acabado la pandemia muchas empresas han recogido cable y han empezado a decir a la gente que volviese
una cosa híbrida tenéis que venir los jueves para que impactan el contrato fijo también van el
contrato entonces eso no lo pueden tocar igual que el salario pero todo lo demás el seguro médico
también me lo han dado pero no ponen mi contrato que me lo haya nada es que tengan obligación de darme
lo la formación y todo lo demás son cosas que nos van dando para que nos quedemos para que estemos
a gusto para que nos creamos que la empresa se preocupa un montón de nosotros como persona
y no es así pero lo que sí que tenemos es que a pesar de que tengamos una facilidad increíble
para encontrar trabajo tenemos una necesidad de encontrar trabajo y es que al final los informáticos
la inmensa mayoría hay capitalistas informáticos no somos esa gente del imaginario que en cualquier
momento estás a un paso de convertirte en el onmask estás a un paso de convertirte en jef bezos
o sea esa gente aparte de que todo viene de familia rica etcétera son casos completamente
aislados nosotros tenemos muchísimo más en común con este señor que según google es un fresador
que con un multimillonario que está en el mundo tec y porque tenemos mucho más en común
pues básicamente esto es la definición estándar de proletariado porque somos asalariados que no
tenemos medios de producción y que para existir para poder sobrevivir tenemos que vender nuestra
fuerza de trabajo es decir
si yo no estoy día tras día ocurrando en un más si mañana deja de trabajar y deja de hacer
sus cosas va a vivir él va a vivir sus hijos y van a vivir sus nietos yo si mañana ha decidido
parar pues contando con los ahorros que tengo igual dentro de cinco seis meses ya me están del piso
y bueno pues eso nos convierte al final en clase obrera en donde porque somos privilegiados porque
que nos hace diferente somos la tecnología es mejor que la panadería hay algo que nos haga
especiales y que cobremos tanto y si hay algo que es que somos nuevos y entonces ante todos los
trabajos todos los trabajos actualmente menos el nuestro hay un ejército que se encarga de en el
momento en el que tú quieres hacer algo en contra de la empresa o la empresa quiere que tú hagas
algo y tú no quieres hay un ejército que se puede asegurar de que tu vida pasa a ser mucho peor
que te quedes sin casa te empieza a costar encontrar pasta para comer etcétera es el ejercicio industrial
de reserva tú te pasas de listo estos señores y van a hacer que tengas un muy mal rato pero claro
esta foto es para el chiste el ejercicio industrial de reservas esto es el ejercicio industrial de
reserva es toda esa gente que está en el paro que necesita pagar alquiler que necesita comer
que necesita toda la mirada de cosas que tenemos que hacer pagando y que no pueden hacerlo que
están a punto de que se le saca del paro que directamente no tienen paro que están esperando
que cualquier empresa les dé un trabajo por malo que sea por malas que sean las condiciones
cualquier persona que esté en esa cola del inem va a querer trabajar de eso entonces nosotros
somos tan privilegiados porque ahora mismo no existe ese ejército ahora mismo no hay una masa de
informáticos buscando curro como usted una masa de informáticos que bueno si me ofrecen mejor
las condiciones igual me cambio pero si mi empresa me dice que me quiere bajar el sueldo yo le digo
que ni de coña no pueden despedirme y contratar una persona más parata eso en el resto de sectores
no es así y no es así porque son sectores que tienen mucha más soledad que el nuestro y donde
ya se ha habido tiempo para que se vaya generando esto de todas formas esto es una situación que
no va a durar demasiado y no va a durar demasiado porque el capitalismo ya tiene sus vías y la
foto que se ha enseñado antes el onmas que es un acto de propaganda en sí mismo de lo bien que
se está en la informática y de hecho todos nosotros también lo somos nosotros vivimos muy bien por
encima de la media de lo que es un trabajador estándar y eso hace que mucha gente quiera ser
informático es unido a los bootcamps unido a que hay más plazas y cada vez hay más cursos y tal
en las universidades en los módulos si vais al inem yo la última vez que me pase por allí me
ofrecieron que estaba currando era para otra cosa pero me ofrecieron 50 cursos de informática
y ese es el rollo que cada vez más deprisa se está generando esa masa de informáticos que van a
cubrir todos los puestos y va a llegar un punto en el que haya un informático más que puestos
de trabajo informáticos y ahí todo lo que tenemos se ha ido no sé si puedo decirlo no me están
grabando pero vamos ese dalgarete entonces estos matemáticas como que rompe un poco el flujo
de la charla pero esto es una fórmula la fórmula básicamente de la revalorización del capital
para simplificar vamos a pensar que el capital es directamente pasta lo de arriba es la inversión lo
de abajo es el retorno el capital o sea lo que una persona con mucha pasta tiene se divide en capital
fijo y capital variable el capital fijo digamos que son pues normalmente maderías primas son cosas
que esa persona no tiene control sobre lo que cuesta si tú tienes una fábrica de neveras el
metal con el que se hace la nevera el gas con el que se llena la nevera el plástico de el cristal
todo eso en realidad no tienes control de lo que cuesta el proveedor te va a poner unos precios se
puede mover un poco pero es lo que hay y lo otro es el capital variable que es lo que el capitalista
si tiene control sobre ello y ese capital variable sobre todo tu sueldo el sueldo de todos
nosotros está metido ahí igual que el sueldo todo lo que le cuesta dinero la mesa te pimpó
un cuestion dinero el que tenga o flexibilidad horaria podemos decir que no pero parece que
también les toca el bolsillo el que te paga información el que te paga en un seguro médico
todo lo que son todo lo que cuesta dinero y pueden mover está ahí entonces lo de abajo
se prima es después del trabajo el capital que hay que viene de él la pluralidad que se genera
que es la prima y húscula está y lo que había antes de estas fórmulas la cosa está en que
solamente hay algo que puede cambiar que es el capital variable que es tu sueldo y lo que hemos
visto históricamente desde que la burguesía ha ascendido como clase dominante es que es lo que se
ataca ostia voy fatal de tiempo vale entonces para que os da edad esta chapa pues básicamente para
deciros no es que vuestro jefe que hoy en día es majísimo y tal vaya a convertirse en un monstruo
mañana y vaya a querer apretaros a muerte es que si dos empresas y una aprieta más a los trabajadores
y la otra aprieta menos una va a tener más beneficios y ahora mismo en esta sociedad de libre mercado
una se va a comer a la otra y vais a acabar en la empresa que aprieta más entonces ahora mismo
nosotros estamos en la situación en la que podemos controlar un poco esto porque no nos pueden
apretar porque nos vamos pero en el futuro no vamos a estarlo entonces vamos a pasar a cómo
privilegiados somos con lo que os he contado si os he conseguido convencer seguramente los
salarios altísimos se vayan y los contratos fijos pues algunos tendrán tendrán otros serán por
ahora y servicio ahí fuera on the wild los contratos no son siempre fijos lo que sí que no
vamos a quedar es con la necesidad de encontrar trabajo y a cosa pues a poner más chunga
y ahora que ya he terminado con la parte del bajón que hacemos
como somos clases de obrera los he intentado convencer antes de esto tenemos que recurrir a
los métodos de lucha de nuestra clase y estos son mucho más que estos pero los que yo voy a hablar
son la organización independiente la movilización que normalmente se ve en manifestaciones cuelgas
pero se puede ver en muchas otras cosas y la solidaridad que es entender principalmente que
la persona que nos ha puesto el desayuno la persona que nos ha traído aquí si no hemos venido en
coche y tal son igual de trabajadores y tienen exactamente las mismas condiciones que nosotros
aunque nosotros tengamos un poquito más de dinero pero no estamos exactamente en las mismas condiciones
ahora porque nosotros estamos en una condición espectacular estamos justo en el punto en el
que si decidimos hacer una huelga que van a hacer echarnos buena suerte sustituyéndonos estamos en
una situación en la que si decidimos hacer una huelga normalmente la huelga se acaban porque
deja de haber pasta la gente tiene que acabar comiendo y tienen que ceder y eso es un pulso o
ceden ellos o cedes tú y nosotros tenemos los bolsillos bastante llenos o sea si hacemos una
huelga vamos a aguantar muchísimo más que la gente de cadiz vamos a aguantar muchísimo más que la
gente de los sectores de la cuenca minera etcétera entonces qué podemos hacer pues lo primero que
propongo es que nos organizamos en los cursos y no solamente nosotros sino con toda la gente del
curso la gente de ventas también y la de la limpieza también que nos organizemos de forma
independiente que nos juntemos entre nosotros entre los trabajadores y veamos qué queremos y luchemos
por ello un primer paso podría ser asegurar lo que ya tenemos simplemente tenemos horarios
flexible la empresa en principio nos acepta lo de los flexibles vale dame un anexo a mi contrato que
ponga que tengo horarios flexibles y si después el siguiente jefe decide que no es tan fan de
lo de los flexibles yo le llevo un papel y le digo bueno tu opinión es súper importante para mí pero
aquí pone otra cosa y bueno y así estamos pues estaría espectacular jornada de siete horas sin
reducción de salarios todo eso estaría muy chulo pero bueno y que más pues organizarnos fuera del
trabajo podríamos luchar por un convenio mejor porque al final como estamos tenemos bastante
pasta y siempre tenemos buenas condiciones nos olvidamos de que nuestro convenio no es la panacea
convenio que normalmente suele ser de consultoría no es un convenio especialmente espectacular tenemos
casi nadie cobra en base al convenio podríamos incluso pelear por una forma laboral al final va
de luchar por unos unos derechos para todos y sobre todo y esto es una de las cosas que yo más
importancia de la de la charla es que deberíamos apoyar al resto de gente yo he tenido que mirar
cuando fue no sé si bueno en Madrid entonces a mí me llama cerca y le afectó más pero en 2018 hubo
una huelga de amazon hubo una huelga de amazon de los almacenes obviamente la policía básicamente
fue ahí a ramplos y vos queréis en google tenéis la gente pues la policía cargando camisetas en
sangrentadas la peña fatal pasillos para que pasen los esquiroles lo típico lo pasan una huelga me
gustaría plantear si os imagináis que habría pasado si todos los ingenieros de amazon madrid
habrían dicho como le toquéis un pelo a mis compañeros de los almacenes os vais a pasar un
mes sin que programemos una línea y la atención al cliente la va a hacer diez veces por ejemplo
entonces y con esto ya termino no nos vamos a adelantar a la historia el momento en el que
hay más informáticos que trabajos va a llegar el momento en el que nosotros dejemos de ser unos
privilegiados va a llegar que son una mierda a mí mejor de personalmente porque soy informático
pero cuando caigamos si hemos estado luchando ahora que tenemos la sartén por el mango igual
podemos hacer que todos tengamos unos pocos derechos más y cuando caigamos no caer tan abajo
y nada muchas gracias por escucharme y solamente se puede acabar esta charla con que viva la lucha de
la clase obrera que chula
que preguntas no insultó y besos después en el pasillo nena
quien había levantado la mano por aquí que me pilla más cerca
yo estoy en la comisión de trabajadores de mi empresa en el comité de empresa como se llame
y desde el tema esté de la inflación y tal llevo pinchándoles para para ver si nos organizamos
y hacemos algo de pedir una subida de sueldo y ya no es que no tengan conciencia de clase
los trabajadores de mi empresa es que en el mismo comité de empresa me ignoran los los que
tendrían que tener la iniciativa me ignoran completamente entonces cuando yo veo que ni
siquiera los que se supone que están organizados se quieren organizar yo acabo estando muy frustrado
y al final siempre acabo llevando la misma conclusión y es que si quieres algo te buscas la vida por
tu cuenta individualismo y ya está porque nadie se organiza porque aquí llevan un montón de años
con el pan y el circo y que vienen los rojos y la gente tiene miedo entonces está muy bien
organizarse pero como yo ha subido el volumen los sindicatos están bien pero tengo algunas
reticencias sobre ellos porque al final los sindicatos encorsetan el tipo de lucha que vayas a hacer
entonces yo no estoy tan por la estructura del sindicato y tengo que contar las cosas a la gente
de la esto yo la estrategia que intentaría seguir es coger donde toméis el café o donde comáis y
habla con la gente y la gente joder o sea si la gente hace la compra a mí ha subido a la compra
casi 40 paos desde la que empezó la guerra de ucrania porque hago compra mensual entonces eso lo
están viviendo si tú hablas con ellos y le dices oye a ti no te tú no notas que ahorran menos o no
notas que al final de mes tienen menos pasta o que te cuesta más llegar a final de mes o tal
y hablo un poco con la hay que hablar con la gente y es verdad lo que dice eso sea ahora mismo
estamos en un punto en el que la conciencia de clase y la conciencia general de la sociedad está fatal
está en mínimos históricos y hay que ir muy poquito a poco pero desde luego o sea si ahora mismo
nos hay unas personas tenemos una convicción de lo que está bien y de lo que hay que hacer no va a
ser mañana pero hay que ir poco a poco organizando la gente juntate con la gente que sea más afina
eso discute con todo el mundo discute todo lo que haga falta no pasa nada igual en algún momento
cuando la cosa empeora un poco más la gente empieza a espabilar y dice oye este pavo que me estuvo
hablando de esto y que quería juntarse igual en ese momento así que están más abiertos a escucharte
y puedes hacer algo yo insisto o sea no tengo nada en contra de los sindicatos muy concreto
o sea tengo algo en contra de los sindicatos mayoritarios no contra el sindicalismo como concepto
pero bueno en plan eso si consigues que la gente se mueva un poquito igual podéis en algún punto
sin los sin que pase por que el sindicato lo acepte llegar a una conversación de decir vale
ahora tenemos que ponernos tenemos que pasar a la ofensiva y tenemos que conquistar algo tenemos
que pedir algo ni siquiera hace falta que lo conquistéis con que lo pidais ya es algo ya es
una mejora con respecto a lo que tenemos ahora mismo que esta complacencia absoluta vale como
un poquito más de tiempo esta va a ser la última pregunta creo que antes había otra pero por el
pasillo creo que un año no tiene ningún problema con hablar con él bueno yo no estoy en discord
bueno muchas gracias por la charla muy muy chulada a gusto tener también estos espacios en conferencias
como ésta sólo quería añadir una cosa has comentado mecanismos de colectivización
todos genial todos increíbles sólo quiero que también tengamos en cuenta hay unas acciones
que a mí parece que tienen mucho mucho impacto que igual no deberían tener tanto pero que tienen
mucho y es que si vamos a una entrevista de trabajo y preguntamos vale y cuáles son los
cuales la tabla salga distribución salarial demografía o sea las mujeres están en un 8
por ciento menos que los hombres tú lo preguntas y cuando te van a hacer una revisión salarial
dices oye y aquí la gente de la limpieza está contratada o están subcontratadas por horas en
un sitio de mierda y cuando claro y cuando vas a pedir una revisión salarial tú porque además
lo que las podemos pedir faltaría más cosa que está genial pero también tenemos que decir oye y
las compañeras que normalmente son mujeres de administración que están cobrando ellas 30
mil para que yo cobre 60 entonces eso de repente tiene muchísimo valor porque hay o sea de verdad
que las empresas están dispuestos a pagarte a ti señor 80 90 100 mil euros para que te quedéis
les desarrolle su startup de intercambio de movidas la nueva y vei pero más rápida y de repente les
da igual que la administración que se está pelando el culo con las nóminas esté cobrando el salario
mínimo entonces eso resulta que tiene muchísimo valor así que eso colectivizar tan mogollón pero
que seamos conscientes de que tenemos un superpoder en nuestras manos y que os animo que también lo
pongamos ahí sobre la mesa perdón porque no era una pregunta