Y bien, por favor, un aplauso para Bea.
Que tal, hola?
Bueno, enhorabuena que habeis llegado al final, no es fácil,
es fácil, ya veo que no hemos llenado casa, pero bueno, nada, un aplauso para vosotros
que haguis llegado al final, para los organizadores, bien.
Ya está, ya estamos todos despiertos.
Vale, pues vamos a hablar de explicabilidad local, ¿se me ello bien?
Vale.
Yo soy esta persona, soy Bea, llevo más de 8 años trabajando en data en unas cosas
y otras, ahora soy en la ingenier y yo soy mayor, soy mayor, ya estoy cansada.
Entonces, soy mayor, ya la edad me achaca y he dicho pues va siendo hora de comprarse
una casa.
Yo sé que el mercado está muy mal, pero no se puede vivir siempre alquileres ni en
casa a tus padres, eso está clarísimo.
Entonces yo me metí en idea lista y dije, vamos a ver, que es la zona la que a mí me
gusta y esto es el panorama, os lo juro que es una captura de hace una semana, este es
el panorama de un barrio de Madrid, en concreto esto está en Calle Cartagena en Avenida
América, claro yo aquí dije, me está estimando, no me está jodiendo bien, o sea no puede
ser, no puede ser.
Y me entró una depresión muy grande y dije madre mía, madre mía que estás haciendo
con tu vida, a ver, vas a estar de alquiler toda la vida como las abuelas, es que al
final les dan el piso porque están de alquiler toda la vida, 80 años y el piso no quiere
a nadie, pues así eso vas a ser tú.
Y dije no hombre, dije yo tú trabajas en data, esto es emergente, esto es un negocio
que tiene salidas y repuesto a crear todo UBM.
Un UBM es un modelo de evaluación automática, donde tú metes pues eso, la información
de la casa, localización, imágenes si tienes, todas esas cosas, haces tu magia, tu caja
negra, tiki tiki tiki, la remones bien y te sale un precio de lo que tú quieres, de
la casa donde tú quieres saber.
Y aquí es donde vienen las dudas, porque qué tipo de modelo cojo, qué tipo de modelo
cojo.
Normalmente los modelos son explicables globalmente, en esto no tenemos problema, pues yo hago
mi predicción, cómo se ajustan general, cuáles son los errores, cómo afecta la variable
X con un feature importans o con un feature permutation.
Básicamente es el entrenamiento, cómo de bueno es el entrenamiento de ese modelo
con esos datos.
Y luego tengo para el mismo modelo otro tipo de explicabilidad, que es la explicabilidad
local, que es cómo se ajusta la predicción, es decir, si yo meto un input una vez entrenado
mi modelo, cómo la predicción cómo se ajusta, qué variables importan o qué variables afectan
más esa predicción, mejor dicho, cuál es el error, cómo se desvía esa predicción
de mi error de entrenamiento, etcétera, etcétera.
Entonces, hasta aquí todo claro, yo tengo mi modelo lo globalmente y lo localmente podría
ser.
Y me interesa, porque cuando voy a comprar una casa, pues yo meto mis variables y yo quiero
saber por qué coño esa casa cuesta medio millón de euros y si me están timando realmente,
o sea, es importante.
Y cuando voy a explicar lo que realmente es una de las partes importantes, porque me
interesa esto, me interesa saber por qué mi predicción está dando lo que está dando,
me pueden pasar dos cosas, que sea explicable e intricionalmente el modelo, o sea que sea
un modelo caja blanca, lo que como mente se llama caja blanca, como una regresión lineal,
donde yo tengo cómo afectan las variables a la predicción final, un KNN también es
un modelo de caja blanca, los árboles de decisión por supuesto son modelos de caja
blanca y luego podría ser no explicable o caja negra, pero yo tengo métodos y estrategias
para dar una estimación de la explicabilidad local, como puede ser line y sap, que es lo
que vamos a ver aquí.
Y ahora vamos a ver cómo funciona con line, cómo se puede explicar con line y cuál
es la explicabilidad que te dan métodos.
Estos son los distintos outputs que podemos conseguir con las diferentes librerías que
vamos a ver ahora.
Y bueno, antes de seguir, por supuesto, yo cojo mi data set, entreno mi modelo y de aquí
de mi entrenamiento puedo, lo que hemos dicho antes, darle una explicabilidad global.
¿Con qué? Con un fichero importante, un fichero importante es lo que te dices como una explicabilidad
global, como lo que te dice el modelo, como lo que te dice el modelo, como lo que te
dice un fichero importante, un fichero importante es lo que te dices como han afectado las variables
al entrenamiento de tu modelo.
Aquí tengo el fichero, bueno, las variables que más han afectado a ese entrenamiento,
o sea, que potencialmente podrían afectar más también a las predicciones, pero eso
no lo sabemos.
Para que veáis el ejemplo, he cogido el Boston Data Set, que está en la librería
de ese calerno, o sea, no he cogido ningún data set privado que tenga yo, ni nada, no
es estilo, esto es para el puro ejemplo.
Pero el Boston Data Set es un data set de precios, bastante antiguo para hacer ejemplos
con precios de casas de Boston en no sé qué año, no sé qué época, tampoco es importante.
Pero bueno, aquí tenemos las variables y como han afectado.
He cogido este data set y no por ejemplo el de California.
Me interesaba que veáis esto.
Esta variable es la proporción de gente de color oscuro que hay en ese barrio.
Y este data set se retiró de la librería ese calerno precisamente por...
¿Cómo se dice?
Porque éticamente no es correcto utilizar este tipo de variables, pero la ética no
tiene que ver con la explicabilidad.
O sea, una cosa es que éticamente no sea correcto utilizar este tipo de variables,
o género, o edad, por ejemplo.
Si estamos utilizando préstamos, por ejemplo, a lo mejor la edad puede influir mucho, pero
éticamente no es correcto decir, pues, a ti te doy un préstamo porque tienes menos
edad y a ti no te lo doy porque...
Bueno, me va a decir una burrada, a ti no te lo doy porque estás más mayor y a lo mejor
no puedes pagar.
No es éticamente correcto.
Pero la explicabilidad no tiene nada que ver con la ética.
La explicabilidad en lo que te dice es cómo funciona tu modelo.
Hayas utilizado las variables que hayas utilizado.
O sea, y aquí vamos a seguir con esta variable y hemos implementado el modelo con esta variable
y afecta a las predicciones.
Pero éticamente no lo usayamos.
Pero bueno, para que sepáis un poco, que a veces mezclamos los dos conceptos, a veces
tienen que ver, pero realmente no van unidos.
Y bueno, pues ya he entrenado mi modelo, he visto mi explicabilidad global, cómo funciona
el entrenamiento, porque esto es un ejemplo.
Tampoco necesitamos ver errores, he utilizado un gradient boosting con las argumentos por
defectos, ni siquiera me he molestado.
Pero lo que me interesa ahora es ver las predicciones, cómo las explico.
Una de las librerías que voy a utilizar es slime.
Bueno, no sé si en este... bueno, compartiré la presentación porque aquí tenéis linkados
el paper donde se habla de ello y la librería en Python para que la podáis utilizar.
Y por explicarlo un poco por encima, slime lo que hace es localmente crear un modelo
lineal, que el modelo lineal sabéis que es explicable, porque es una ecuación.
La ecuación, los pesos de la ecuación son lo que afecta cada variable a la predicción
final.
Entonces, coge... nosotros tenemos nuestro input y alrededor, en el espacio de variables,
alrededor tenemos otros inputs.
Coge esos, hace un modelo lineal con esos inputs y predice lo que queremos predicir.
Entonces, ¿qué pasa? que localmente ese modelo es muy parecido al modelo que estamos
implementando en ese momento, al gradient boosting en nuestro caso.
O sea, localmente en ese punto podríamos decir que el modelo lineal es igual que el gradient
boosting.
Así de simple, se utiliza la librería, se crea un splainer, como veis aquí con los
mismos datos de entrenamiento, le decimos que es del modo regresión, y luego lo que
hacemos es explicar la instancia con ese splainer.
Ese splainer lo que está haciendo es el modelo lineal y luego explicamos la instancia, o sea,
el input que le estamos metiendo con ese splainer.
Y nos da este tipo de output, en este caso lo hemos sacado en un gráfico para que podamos
ver bien o a primera vista cómo han afectado las variables a mi predicción.
En este caso lo que está diciendo es que, así un poco ponen encima, la primera variable
que se llama RM, no me pregunté qué significa cada una, pero bueno, la documentación está
en la librería de SciKill Learn, o sea que, cuando RM es mayor a 6.63, entonces afecta
en un 6, o sea, quiere decir que a la esperanza le añadimos 6, a la esperanza que es el valor
esperado, que normalmente suele ser la media, que es donde empiezan todos los modelos, a la esperanza
le añadimos 6.
Luego, ¿qué quiere decir la siguiente?
La siguiente el stat, bajo esos valores le resta a lo que ya teníamos, menos uno, o
lo que sea.
Y así se le da este gráfico.
¿Qué voy a hacer con SAP?
Voy a hacer exactamente lo mismo, voy a crear un explainer y voy a explicar con este nuevo
modelo, los explainer al final son modelos nuevos, voy a explicar con este nuevo modelo
el mismo input que he metido antes.
¿Cómo funciona SAP?
SAP funciona bajo teoría de juegos.
SAP lo que dice es que, bueno, se basa en los app livalius, lo que dicen es, ¿cuánto
en un juego, por ejemplo, imaginaos en un juego de mesa o lo que sea, ¿cuánto contribuye
cada jugador a la ganancia final?
Imaginaos que estamos, bueno, en este caso, que es muy fácil de ver, tengo una casa, ¿cuánto
contribuye cada una de las features a ese precio final?
Y para eso se utiliza teoría de juegos, se utiliza los app livalius y combinatoria básicamente,
lo que voy haciendo es hacer combinaciones de los distintos features y para saber en
media cuánto contribuye cada una de las variables.
Se crea de la misma manera, de forma local, se crea este tipo de modelo, que este modelo,
que es una suma, es explicable igual, y se ejecuta con Python, es exactamente de la misma manera,
se crea un esplaner del modelo, que tiene esta forma lineal o aditiva, por así decirlo,
y luego lo que hacemos es sacar los app livalius, los app livalius es la contribución de cada
una de las features a mi predicción final, y luego lo ploteo.
Los app livalius a diferencia de line, o en este caso la librería sap a diferencia de
line es bastante más compleja, ¿por qué?
Porque en line lo que hago es simplificar mucho mi modelo, lo simplifico mucho, cojo las variables
más importantes, en este caso solo tengo 13 variables, pero imaginaos que tengo 100 variables,
no podría hacer un modelo lineal con 100 variables porque no tendría ningún sentido,
o sea ningún sentido, porque cada una portaría súper poco, entonces lo que hace es coger,
tú le dices cuántas, coge las más importantes y hace un modelo lineal, pero la librería
sap funciona relativamente distinto porque tú puedes meterle todas las variables y lo
que te haces es un kernel que te da este tipo de ecuación, no es tanto que yo tenga una
suma lineal con los app livalius, sino que tengo una matriz que es el kernel de esta
ecuación que me da la explicabilidad o que me da un modelo nuevo localmente igual que
el modelo que estoy aplicando. Este gráfico se le da la misma manera, lo que hago es tener
un expected value que es mi media, que es donde empiezan todos los modelos o casi todos
los modelos, tengo la media y el RM que pasa que a la media le añade 431, el Indus a la
media le quita, bueno a la media más esto le quita 114, y así voy asumando cada una
de las features y me da la predicción final.
Sap values, aunque yo puesto el modelo el ejemplo más sencillo, la librería sap te da realmente
muchísimo más insight sobre tu predicción, pero por simplificar aquí, por no estar aquí
toda la vida, porque se puede hacer una charla, son la frenta de la librería, he elegido
este tipo de explicabilidad que es el que te lo saqué con barras y se ve perfectamente
como afecta cada variable a mi predicción. Bueno, antes de seguir y luego lo vamos a
ver de todas formas, darnos cuenta que RM aunque sea la variable que más ha afectado y lo
hemos visto online y lo vemos en Sap, la segunda variable que más ha afectado aquí es Indus
y antes era el STAT, o sea quiere decir que los modelos localmente no son iguales, esto
es lo que quiero decir con esto es que nunca vas a tener con este tipo de métodos una
cosa real sobre tu modelo, porque estás creando un algoritmo nuevo que es localmente parecido
a tu modelo, pero no es tu modelo, tu modelo hemos creado que aunque estemos utilizando
ahora un modelo explicable, tu modelo podría ser caja negra, podrías no tener explicabilidad
local sobre él y podrías no saber cómo funcionan las predicciones, pero localmente
son parecidos, sin embargo, la Inmissab ya empiezan a diferir sobre las variables que
más han influido en esta predicción en concreto, que he utilizado la misma para los dos casos.
Y finalmente, y yo creo que estaba en el título de la charla, así que es auto promoción,
este es la explicabilidad que tiene Gradient Boosting, que es explicabilidad local, este
viper yo soy co-autora, es auto promoción, no vale como publicidad como dice la 1 y tiene
código en GitHub y se llama feature contribution.
Y qué decimos, qué pasa cuando es explicable o intensivamente explicable, lo que decimos
es que sin necesidad de crear otro modelo localmente igual, podemos explicar la predicción, o sea
que podemos remover en las tripas del modelo para sacar cada una de las contribuciones,
igual que se puede hacer en una función lineal donde tú tienes los pesos de cada una de
las contribuciones, cada una de las fichas, en el Gradient Boosting también lo puedes
hacer.
Aquí esto es cómo funciona el algoritmo, lo que hago es, como lo Gradient Boosting
son modelos, son árboles de decisión que luego al final se unen de forma, bueno se
unen en una suma, las decisiones se unen en una suma, lo que voy haciendo es recorriendo
esas decisiones y viendo cómo han afectado las variables a cada una de las decisiones
de cada nodo.
Esto es un poco más complejo porque no es librería ni tiene un plot directamente
ni nada pero bueno lo que hago básicamente es coger esos residuos, cojo las explicaciones
que son cada una de las decisiones que hemos ido tomando, la sumo, hago un group by, la
sumo y saco un plot.
Y este podríamos decir que es el ejemplo más real de explicabilidad local de este algoritmo
porque no he tenido que crear ningún modelo por encima y directamente sobre la propia
predicción, sobre el propio entrenamiento he podido explicar mi predicción del input
en este caso.
Como vemos para comparar los tres RM sigue siendo la variable que más ha influido o
sea que podríamos friarnos del SAP y del LIME completamente y luego con INDUS que es la
que también nos daba SAP como la segunda variable que más influye, también nos dice
la explicabilidad intrinseca del modelo que también es la segunda variable que más influye.
Entonces con esto que quiero decir que SAP es bastante verídico realmente o sea que
si yo tuviese que coger un modelo, una red neuronal que no es explicable y aplicar la
explicabilidad local sin duda, sin duda, sin duda utilizaría SAP porque comprobado con
modelos que son explicables y con su propia explicabilidad nos da soluciones muy, muy,
muy parecidas.
Por comparar un poco los tres este es el input que yo le he metido al modelo para poder
ver, para hacer todo este análisis que hemos hecho.
Yo lo he dejado aquí pero vamos para que da un poco de veracidad al tema pero vamos
que son las variables y sus valores.
LIME como vemos este es el gráfico que hemos sacado antes, la predicción local que nos
da es 2789 que son creo que son miles de dólares, aquí tenemos la explicabilidad, SAP nos da
una predicción ligeramente parecida o sea localmente el splainer de las dos librerías
nos da una predicción parecida.
Sin embargo la predicción del modelo sin necesidad de utilizar un splainer es 25 en
vez de 27.
Aquí es donde vemos que realmente lo que estamos haciendo es crear un modelo local,
un modelo análogo, bueno no es análogo, perdón, un modelo localmente igual, lo localmente
bueno, si, localmente igual pero no es el modelo que estamos utilizando, sin embargo
como veis la predicción no la usaría porque la predicción del modelo es 25 y tal pero
lo que es la esencia del feature contribution de cómo han influido cada una de las variables
como vemos las dos primeras en los dos últimos casos coinciden.
LIME lo que pasa es que a ser un modelo lineal obviamente si tus variables tienen correlaciones
que no son lineales no las va a coger eso es así por eso es un modelo muy muy muy sencillo
pero yo que sé para ver la primera variable la que más ha influido me parece muy lógico
utilizarlo y me diréis si tengo explicabilidad local intrinseca porque quería utilizarlo
pero bueno porque es muy posible que en este caso como una renunal no tenga explicabilidad
local y que si utilizar alguna de estas librerías line por ejemplo para una red inception te da
este tipo de resultados este ejemplo que es el que tienen ellos puesto en el github
es la diferencia la predicción de un perro en una imagen con una red inception y te dice
exactamente que en este caso es la del perro y porque te dice exactamente que parte de la
imagen es la que ha influido en la predicción de si hay un perro en la imagen.
Igualmente con SAP utilizando una resnet con el imagen de dataset te dice que partes de
la imagen han influido para darte la predicción de ser un pato de estos o un barco pero lo
que vemos es que igual que podría utilizar un Gradient Boosty no podría utilizar una
revisión lineal para tener explicabilidad también puede utilizar modelos más complejos
e igualmente con estas dos librerías tener explicabilidad local y poder explicarle a
mis clientes a mis jefes por qué mi modelo funciona o por qué no funciona.
Y bueno ya hemos pasado de no tener ni puta idea por lo menos pensar que sabemos algo
y creo que ya está eso es todo y bueno ahora las preguntas.
Me lo cojo con la mano.
Me lo cojo con la otra.
Tengo dos.
Hola.
Me veo una pregunta por ahí.
Oíba.
Eje ya estamos muy cansados.
Hola, más gracias a los primeros por la tabla y mi pregunta es ¿se que dan y tienen
la acción de sacar por ahí y le digas por ejemplo esta persona o esta vivienda porque
tiene este precio y simplemente te saqué de cada uno en SASE puede hacer lo mismo.
O sea que le digas cuánto ha influido cada feature.
De una predicción es directamente.
Eso es lo que está mostrando justo.
¿No es general, no?
No, no.
Por cada predicción.
Exactamente, o sea en esta predicción donde yo he metido estas variables.
Para esa línea de.
Justo, justo.
O sea cuando hablamos de explicabilidad local siempre para las predicciones.
La IMISAP te dan solo explicabilidad local y la explicabilidad global cuando se hace en
el entrenamiento lo suele dar la propia librería del entrenamiento.
Los errores por ejemplo el error de entrenamiento es una métrica de explicabilidad global porque
te está diciendo realmente cuánto difiere tu modelo del del del caso real.
Y en este caso sí, efectivamente.
Todo la IMISAP te da esa información y en este caso también te está dando esa misma
información.
Lo que pasa es que los algoritmos que utilizan para explicarla son distintos.
Perdona que no lo habían tenido.
No, no, para nada.
Ya, sí, sí, sí.
El piezo de principio.
Bueno, muchas gracias por la charla, súper interesante.
Bueno, igual es una pregunta muy poco PyCon, pero como le das también a R que quería
preguntar si estas librerías están también como portadas a R o hay otras opciones así
parecidas.
Sí, sí, sí, hay opciones.
SAPI LIME en este caso las dos o las dos librerías que yo he puesto aquí, mejor dicho, son las
dos en Python.
En R hay opciones.
Te lo compartiré porque no lo recuerdo de memoria, pero sé que hay un señor, un señor,
un profesor de universidad en Polonia, ya un señor random, ¿no?
Un señor en Polonia que tiene libros de explicabilidad local y que tiene un departamento o un grupo
de trabajo donde hacen este tipo de cosas con R.
No sé muy bien cómo se llama ahora mismo, pero cuando estuve haciendo el paper es uno
de las cosas las que me base.
O de las que nos basamos, mejor dicho.
Yo sola no lo hice.
Y utiliza los mismos métodos en los mismos principios, pero implementados de otra manera.
Y además está muy guay porque SAPA lo mejor como concepto o cuando te metes a leer el
paper o cuando te metes a leer realmente con función es un poco complejo, pero este
señor tiene un par de libros que los tiene online que lo explican súper bien.
O sea, os lo comparto, se me ha olvidado totalmente.
Bueno, también es que en la Python tampoco, pero sí lo compartiré porque es súper interesante
lo que hace ese señor realmente.
Gracias.
Nada.
Muchas gracias por la, ha sido muy, muy interesante.
Quería preguntar sobre el tercer método de los residuos.
Supongo que ese se ha podido comparar porque la red neuronal se ha hecho con el método
de árbol o porque se no se podría hacer con todo.
Dices este.
Sí, correcto.
Este es como esa explicabilidad local sobre el Gadi embusting, solo es para el embusting.
¿Por qué?
Porque la explicabilidad local, o sea, la explicabilidad intrínseca, lo llamo intrínseca,
porque creo que en inglés se utiliza esa palabra.
Pero bueno, lo que hace es coger cómo funciona el modelo por dentro, o sea, cómo funciona
el algoritmo y recoger las importancias y las contribuciones dentro del algoritmo.
O sea, de cómo voy yo tomando esas decisiones, en este caso como es un árbol, cómo voy
tomando esas decisiones, recojo esa información y la plasmo aquí.
¿Qué pasa? que en una red neuronal no se podría aplicar esto porque no hay decisiones
como tal, o sea, no funciona de la misma manera.
Hay una serie de activaciones y encima también al tener que volver los datos a la misma red,
pues es todo más confuso, pero eso se llama mancaja negra, porque no se puede volver
atrás sobre la decisión que ha tomado, sobre la predicción que ha tomado.
¿Qué pasa?
Es que las decisiones son modelos explicables en sí, o sea, tú coges un árbol y tú tienes
tus decisiones y es totalmente explicable.
El gradient boosting lo único que hace es que al final del todo, bueno, lo único que
hace, pero al final del todo, coge esas decisiones que ha tomado y la suma, igual que el random
forest.
Bueno, no es exactamente igual, el random forest, no la suma.
Pero es, bueno, mejor dicho, no utiliza boosting el random forest, pero como los árboles de
decisión son otra vez explicables, yo puedo volver atrás en las decisiones y al final
tener todas las contribuciones de todas las features.
¿Qué pasa?
Que eso no pasa en casi ningún algoritmo.
Esto es explicabilidad intrínseca de este algoritmo.
Ya está.
Muchas gracias.
Qué manda, envidia.
Muchas gracias por la charla.
Una pregunta más o menos rápida.
Hemos comparado varias predicciones y hay alguna forma de saber cómo de fiable o de
dirección es una explicación versus otra.
Entiendo que el método intrínseco es 100% de digno, pero si tengo una caja negra y tengo
una explicación de la IME, ¿cómo sé si me puedo fiar de la explicación?
Es una buena pregunta.
A ver, ¿cómo sabes si te puedes fiar?
Te puedes fiar porque localmente, y eso está demostrado en los papers, igual que en el
SAP, localmente son modelos iguales, localmente.
Qué pasa?
Que no son el mismo modelo globalmente.
Si hay alguna afección en el espacio de variables que se sale de esa localidad, no
son el mismo modelo.
No van a afectar de la misma forma.
Por eso dan ligeramente predicciones distintas.
Pero te puedes fiar.
¿Por qué?
Porque matemáticamente está demostrado que son el mismo modelo local.
Pero bueno, es lo que decíamos antes.
SAP Li-valuable, por ejemplo, o SAP te recoge, como lo haría una renduina oral, te recoge
con relaciones o relaciones entre variables que no son lineales.
No pasa con line porque line es un modelo lineal.
Lo que pasa aquí es que tienes que jugar un poco tú con lo que buscas.
Si lo que quieres es en un momento dado, pues qué variable va a afectar más, o porque
mi predicción está yendo mal, a lo mejor line te sirve.
Porque es un momentillo y bla, bla.
Si lo que quieres saber es exactamente qué está pasando en esa predicción, SAP te va
a dar muchísima más información.
Pero simplemente por el hecho del modelo final que crea cada uno.
Uno es lineal y el otro no.
Bueno, muchas gracias.