Bueno, a todos y a todas seguimos con este bloque de charlas de la Python 2021 y vamos
a continuar con la siguiente charla que se llama Clean Architecture with Fast APA por
Álvaro del Castillo.
Bueno, damos paso Álvaro, le presento antes de entrar.
Voy a comentar un poco la charla que va a dar.
Bueno, os he mencionado ya el nombre, nos va a hablar sobre arquitecturas con Fast
APA y la verdad es que estamos viendo ahora mismo en el canal de Discord bastante actividad,
parece que está ahí súper espectantes por esta charla y es cierto que es un tema que
cada vez está en OG, el uso de Fast APA y ahora se está poniendo muy de moda y es
genial tener a alguien que nos hable desde un enfoque más práctico, así que genial,
vamos ya a darle paso efectivamente a Álvaro que nos va a contar su charla.
Hola Álvaro, estás por aquí.
Hola, qué tal, buenos días.
Bueno, Álvaro viene de Madrid, corrijeme si me equivoco, trabaja en una empresa que se
llama Smart Protection y la verdad es que eres un gran defensor del software libre porque
podemos ver que en tu GitHub tienes un montón de contribuciones, haces cosas en Godot, cosas
de hacking, tienes un montón de código ahí listo para que lo veamos y compartamos y aprendamos
todos y todas juntas.
Sí, la verdad que me he pasado media vida con ese software libre desde el principio de
los orígenes con RISC, el Están Maní, compañía, entonces pues lo llevo como muy dentro y entonces
allí donde voy siempre procuro, siempre ponlo a lo que fíjense en el software libre
de Open Source y por otro lado pues da un poco de difusión de las tecnologías principales
que hay para vamos a que están basadas con él.
Genial, genial, pues te damos paso ya Clara y yo a que empieces tu charla que seguro que
es una pasada porque ya dice Clara que ya hay mucho movimiento ya en el Discord, ¿eh?
En el Discord, pues a ver si me he deflado todo amor.
Mucha suerte.
Gracias.
Venga pues vamos a arrancar ya, voy a poner en modo presentación la pantalla, espero
que se esté viendo bien, la pantalla completa, vale y lo primero de todo es agradeceros el
que estéis haciendo esta charla, es una charla que me hace especial ilusión por el tema
de hablar de arquitecturas en el software que es un tema que creo que es apasionante
y por otro lado pues tecnología nueva como fase PI que realmente pues siempre a los que
nos gusta mucho la tecnología y el hacking y demás pues siempre nos divierte mucho creer
tecnología nueva como fase PI y las posibilidades que ofrecen y hablar un poco de ellas, ¿no?
Entonces agradecer al Congreso también, ¿no?
A la conferencia de PyConness que nos sabe que les gusta la charla y nada, arrancamos.
Entonces lo primero de comentaros pues eso que sí a día de hoy estoy trabajando en
una empresa de Smart Protection que esta mañana ya vale y también os comento un poquito lo
que hacemos a grandes rasgos, que es la parte de intentar que en internet pues hay una,
se sigan una serie de normas a la hora de compartir los contenidos y que en una de las
falsificaciones en general lo que nos gusta decir es que intentamos que internet sea un
sitio más seguro para todos, ¿no?
Para compartir contenidos, para vender nuestros productos y utilizamos muchas técnicas.
A día de hoy estamos buscando perfiles Python o sea que si algunos hayan se interesados en
hablar con nosotros pues ahí os he dejado un enlace, ¿vale?
Y pasamos ya un poco a la presentación.
Entonces para ponerse en contexto, dentro de, dentro de lo que es la plataforma que
tenemos en el Smart Protection yo estoy trabajando en una parte de User Portal.
Entonces User Portal, el objetivo que tiene es visualizar para nuestros clientes pues
todo lo que hacemos por ellos.
Entonces hacemos un montón de cosas y cuando hacemos un montón de cosas hacemos un montón
de servicios trabajando para detectar posibles infracciones y falsificaciones para analizar
si de verdad lo son para pedir que se le inminen por ejemplo internet, contenidos,
falsificaciones de marcas o contenidos ilegales para implementar estas funcionalidades hay
un montón de cosas por atrás que tenemos que hacer para que todo eso funcione.
Entonces lo que queremos es visualizar a través de User Portal todo eso que estamos haciendo
de una forma que sea entendible por el, por el usuario final de nuestros servicios y que
de alguna forma pues le contemos la historia de lo que está ocurriendo.
Entonces para ello, User Portal tiene que hablar con todo tipo de sistemas por abajo
y tiene que utilizar muchas tecnologías diferentes.
Entonces por ello veremos que hemos decidido apostar por utilizar el tema de hacer alguna
arquitectura que nos permita precisamente podernos enganchar a todos esos servicios.
Vale, entonces el equipo de, que estamos en la parte de User Portal es un equipo pues
que está necesitando escalar porque al final tenemos un montón de servicios cada vez más,
cada vez más exigencias por parte de las cosas que tiene que hacer User Portal y tenemos
que reaccionar muy rápido a las peticiones, cambios de requisitos y demás, o sea cambia
bastante todo todavía.
Entonces es muy exigente en ese sentido y las tecnologías que utilizemos y los diseños
pues tienen que estar preparados justamente para eso.
Entonces yo hoy que estoy aquí comentándose todo esto, mi nombre es El Prado del Castillo
y bueno, pues como ya se ha comentado, vamos, llevo toda mi vida en tema de OpenSource software
libre, empeores como genómicos, quizá ese que tengo más cariño porque estoy mucho
allá y estoy trabajando en él.
Y nada, vamos al medio yo.
Arrancamos con la parte de Clean Architectures que va a ser la parte menos práctica, la
charla vale, la fase PI va a ser mucho más práctica, pero queríamos enmarcarlo porque
la fase PI de por sí solo pues no deja de ser una tecnología más que como veremos
lo que nos lo va a hacer es un mecanismo que nos sirve para ofrecer API Rest.
Pero realmente nosotros queremos ir más allá, o sea realmente para nosotros es ofrecer la
lógica, API Rest es un medio para cocir un fin y el fin realmente está recogido en lo
que es el arquitectura que estamos diseñando.
Entonces ahora lo diseñar las arquitecturas, intentaré no enrollaven mucho en esta parte
porque vamos, esto podemos hablar horas y horas ¿no?
Pues para nosotros una arquitectura de software pues no deja de ser el cómo contar esos
grandes elementos que forman nuestro sistema, lo que son y conservación entre ellos.
Vale, entonces hay muchas formas de definir las arquitecturas, de diseñarlas y yo creo
que lo que fundamentalmente diferencia a la arquitectura de software con respecto a las
arquitecturas más adicionales como de edificios, de puentes, de carreteras es que tienen que
estar diseñadas para el cambio, o sea nosotros vivimos en el cambio constante y no podemos
hacer cosas que no puedan cambiar, porque si haces eso pues vas a encontrar un sistema
que van a dejar de ser útiles rápidamente y el mantenimiento va a ser horrible.
Entonces uno de los objetivos de las arquitecturas tiene que ser minimizar los costes de mantenimiento
que tenga software luego en producción y esos costes pues vienen desde costes de las personas
que hacen falta, que están involucradas, el tiempo que hace falta.
Tradicionalmente en el mundo de las arquitecturas pues supongo que vamos a todos a su cenar
que se suelen dividir como en tres capas, fundamentalmente la capa de datos, la capa
de dominio y la capa de presentación.
Esto ha sido así durante muchos años y yo bueno yo casi todo el tiempo que he estado
desarrollando software siempre pues tiene en mente las arquitecturas software pues si
la arquitectura pasas en capas, en capas desde aquella arquitectura que en TCP y P no
contaba bueno la arquitectura está o si de todas las capas que había a la hora de
afrontar, implementar una aplicación con toda la capa de red y demás hasta cualquier
tipo de arquitectura que te enfrentas a principio de los proyectos pues siempre la ponés en
capas y tenemos la capa de datos, la capa de dominio, lógica de negocio y la capa de presentación.
Entonces esta arquitectura funciona bastante bien en hacerlas así, se entiende muy bien,
la idea es que cada capa esté aislada del resto de capas y que puedas cambiar una capa
tranquilamente sin que afecte al resto.
Vale pues esto es más o menos modular y parece que permite uno de los objetivos que tenemos
que es que las arquitecturas puedan cambiar, podemos cambiar las capas y no debería tener
mucho impacto.
Lo que ocurre a este tipo de arquitecturas es que al final la capa de los datos que es
la que está más abajo de la arquitectura pues acaba teniendo demasiado peso porque al
final acaba fijando demasiado como tiene que ser el resto de capas y eso lo que provoca
es que la lógica de negocio, el dominio, en vez de ser el dominio la lógica de negocio
el que lleve un poco el rol principal dentro de la arquitectura pasa a ser la capa de datos.
Entonces por ejemplo si tomamos una decisión tecnológica para utilizar una base de datos
concreta y luego la queremos cambiar que eso debería ser tribiel hacerlo, debería ser quitar
una tecnología de base de datos, poner otra pues no es tan sencillo porque nuestra arquitectura
acaba demasiado atada a la parte de datos. Y por otro lado con este tipo de arquitecturas
lo que ocurre es que los cambios aunque en principio solo debo afectar una capa hay
efectos de propagación de ondas entonces cambias una capa y por lo que sea afecta un
poquito la capa siguiente que por lo que sea afecta un poquito la capa siguiente y ese
elamino entre capas hay veces que no están fuerte como nos gustaría.
Entonces como respuesta a este tipo de problemáticas empezaron a surgir unas arquitecturas por
ejemplo la arquitectura de Cebolla y la arquitectura sagonaria que vamos a hablar luego que en un
poco compartían todos un poco lo mismo que es que el corazón de la arquitectura en
vez de ser la parte de los datos debería ser la parte que si queréis en más estratégica
cambia menos y es la parte del dominio o sea el dominio con lo que estamos trabajando.
Por ejemplo en el repositorio que hemos puesto de ejemplo estamos trabajando con la parte
de ventas de coches entonces dice vale si trabajamos con una aplicación de ventas de coches esa
aplicación puede evolucionar a lo largo del tiempo imagino que esa aplicación va a ser
la misma durante 20 años que es lo que no va a cambiar no va a cambiar el concepto de
coche no va a cambiar el concepto de que hay ventas no va a cambiar el concepto de que
hay una tienda donde se venden entonces tenemos una serie de conceptos que son conceptos
relacionados con el dominio que probablemente no van a cambiar entonces esos conceptos y
la relación y la lógica que hay aquí entre ellos esa lógica y esas entidades del dominio
pues lo que queremos es mantenerlas muy autocontenidas porque eso no va a cambiar lo más poder
utilizar a lo largo del tiempo.
Entonces esa parte de la arquitectura es clave y muy importante porque es realmente donde
está la lógica de verdad de nuestro dominio y se va a cambiar poco por lo cual la metemos
en el corazón de la arquitectura y hacemos que esa lógica no puede depender de nada
externo.
Esa lógica no puede depender de que utilicemos por ejemplo el Fice Piai no puede depender
de que utilicemos un sistema de colas o no puede no puede depender de que utilicemos
cualquier tipo de tecnología.
Entonces entorno a ese corazón de la arquitectura pues empezamos a poner capas que son capas
que la clave es que las capas una capa nunca puede depender de capas más externas.
Entonces si queréis la capa más interna es lo que se le suele denominar políticas que
son más estratégicas que son las políticas de tu aplicación y las capas más externas
son mecanismos que son mecanismos que nos sirven para cumplir lo que queremos hacer
con esa aplicación en un momento dado pero que esos mecanismos pueden cambiar.
Entonces un ejemplo de ese tipo de arquitecturas es la arquitectura hexagonal que tenemos en
el centro lo que será la lógica de negocio de nuestra de nuestra aplicación y luego
lo que hacemos es ofrecer puertos para que se pueden enganchar los mecanismos.
Entonces en nuestro caso pues ofrecemos puertos por ejemplo para que se puedan enganchar base
de datos.
Ofrecemos puertos para que puedan entrar la parte de invocaciones por un framework de
APIs como es FASE API.
Ofrecemos puertos para que se puedan enganchar por ejemplo el sistema de eventos y poder tener
arquitecturas basadas en eventos.
Este tipo de arquitecturas hexagonales ha empezado a hablarse mucho de ellas también con el tema
de los microservicios porque los microservicios se adapten muy bien a este tipo de arquitecturas.
Entonces a mejor algunos habéis empezado a oír hablar de ellas por la lluvia de los
microservicios.
Entonces pasamos ya un poco al tema de FASE API y vamos a ir un poco más a la parte más
concreta de la charla.
Entonces en la parte de FASE API lo que quería era comentaros un poco lo que es FASE API
y nuestra experiencia con FASE API y por otro lado engancharlo con todo este diseño que
hemos hecho de la parte de arquitecturas hexagonales.
Entonces como enganchamos nuestra aplicación y como FASE API realmente es un mecanismo
es un rinconcito de nuestra aplicación.
O sea realmente nuestra aplicación tiene un correo fuerte que son las entidades dominio,
logica de negocio y tenemos una forma de utilizarlas que es utilizando FASE API por la parte de
interfaces REST.
Entonces para arrancar que es FASE API supongo que ya muchos de los que ustedes aquí lo
conoceréis porque es un framework que a pesar de que es bastante reciente pues se va a hablar
mucho de él.
Entonces yo yo voy trabajando con él porque entré en el MAP protection ahora a ocho meses
y realmente para nosotros pues tiene una serie de cosas básicas que realmente nos han huyado
un montón a la hora de la aplicación y nos asegura un poco para dedicar al futuro que
ha sido una lección adecuada.
Por un lado lo que hace FASE API es basar en tecnologías maduras y recientes.
O sea son tecnologías por ejemplo como Starlet que lo que hace es vale FASE API cuando tienes
una aplicación basada en FASE API se ve que es una aplicación ASGI que es lo de ASGI
pues que permite que nuestra aplicación se integre con los servidores Python que soporten
ASGI como protocolo de comunicación entre servidores web y la aplicación.
Vale entonces estos servidores ha sido una evolución de lo que eran los servidores anteriores
que no explotaban toda la parte de concurrencia que ha venido con la nueva S&P.
A partir de P3.6 se empezó a meter toda la parte de concurrencia y asignoría dentro
de las bibliotecas de Python y ese tipo de servidores nuevos basados en ASGI pues hacen
uso de esa posibilidad de nueva de Python de concurrencia por lo cual el rendimiento veremos
que es mucho mejor.
Tenemos una parte de validación de datos que está basada en PyDantic que permite que
la seleccion de seleccion de datos que nos vienen por nuestras APIs y tenemos que enviar
a través de nuestras APIs pues es mucho más sencilla y que estructuras de datos complejas
podamos manejarlas y lo que comenté un poquito antes que puede trabajar con cualquier servidor
de ASGI o sea que puede trabajar con cualquier servidor de web que tenga su port de ASGI
por ejemplo como Ubicor que se utilizamos nosotros actualmente.
Entonces realmente la parte de cómo se definen las rutas de entrada los endpoints a los cuales
se van a poder conectar clientes para acceder a nuestra aplicación pues yo creo es similar
a como se hacen los fringos vale se definen una serie de rutas y las rutas las enganchamos
con los métodos que implementan la lógica que queremos que queremos ofrecer vía las
APIs.
Vale entonces entrando un poquito más en detalle cuando hablamos de la parte de ASGI pues ASGI
es la especificación evolución que ha sido evolución de AWSGI que viene a parte de
definir la interfaz de comunicación entre la aplicación y el servidor de web vale entonces
al utilizar ASGI pues como comentaba antes se explota toda la parte que tiene pacionadora
de concurrencia y podemos hacer el uso de llamadas asignoradas dentro de la parte del
servidor web y dentro de nuestra aplicación y entonces eso permite que el rendimiento
que tiene el servidor web y que pueda tener nuestra aplicación sea muy superior a la que
tenemos antes por ejemplo con soluciones basadas en AWSGI que no permiten que pacion por
ejemplo los fringos de web de pacion pudieran competir con pues como internos como no de
js.
A día de hoy aquí hay un ejemplo no que es de tech en power los backmars que tienen ellos
allí y vemos que Starlet que es lo que está basado en fice API pues tiene un rendimiento
que es superior por ejemplo a este caso a no ggs vale entonces realmente esto realmente
los rendimientos no hayan a ser comparables a lo que son otro tipo de lenguajes por ejemplo
como fringos basados en java y demás pero para lo que son los entornos basados en lenguajes
dinámicos como python, javascript, ruby, psp, bell pues ahora ahora con python estamos en
el si queréis en la franja alta de rendimiento gracias a este tipo de de soluciones vale
luego aparte a la utilizada ASGI pues tiene cosas por ejemplo la implementación de los
websocks ahora es natural hacerla o sea no hay problema con implementar websocks utilizando
fice pi o la parte graphql ejecutar tareas de fondo hay muchos distintos de cosas que
las tenemos por utilizar ASGI vale hay una parte a mi que me gusta especialmente que
es la de hacer toda la parte valida de datos porque esta parte suele ser bastante compleja
en cuanto la aplicación va evolucionando y los datos de entrada y salida son más complejos
los diccionarios por ejemplo si pensáis en el JSON el payload que enviamos en nuestras
APIs ese JSON a principio de las APIs pues es sencillito se va complicando se va complicando
y al final pues acaba siendo pues uno JSON o sea unos diccionarios complejos que tienen
sus diccionarios tienen lisa, tienen srryche y demás entonces lo que es la el cómo gestionar
el tratamiento de esos datos y la validación pues acaba siendo complejo es una tarea compleja
que esto es la parte pues siempre hablamos de la parte de serializar y de serializar los
datos que nos vienen desde la API REST que no lo envíe pues que no lo envíe vale entonces
el creador de fase PA decidió basarse en pidantic para hacer toda esa parte y lo cual es bastante
maravilloso porque uno de los que tiene es utilizando pidantic el funcionamiento es nosotros
por ejemplo reciben los datos en formato JSON vale entonces ese formato JSON cómo hacemos
para convertirlo en modelo de datos en Python que podemos utilizar después pues pidantis
se encarga de hacerlo el solito entonces tú define por ejemplo en ese caso en ese ejemplo
que vemos aquí pues definimos una clase usuario el modelo de datos de un usuario con una serie
de campos vale entonces ves que en los campos utilizamos tipos vale entonces la clave pidantic
es que utilizamos los stephins de python para definir el modelo de datos y eso es y en el
sequeo si utilices información de los tipos para ser capaz de validar los datos entonces creamos
una clase le dice vale puede ser uno sobre tener un identificador si o si porque es que
eso es opcional puede tener un nombre que si no viene el nombre el valor por defecto es
lisaperez luego puede tener un campo opcional de tipo de time y por último puede tener una
lista que puede venir vacía o no vacía de amigos entonces vea que es importante esto
cuando decimos de valor por defecto el tipo es opcional no es opcional todos estos tipos
son conceptos que luego se van a validar cuando venga los datos en el en la JSON y luego
se van a ver muy importantes en cuanto la aplicación se empieza a complicar entonces
dentro de los modelos de datos de pidantic podemos especificar ciertas configuraciones por
ejemplo que no permitimos que nos vengan campos adicionales dentro de modelos de datos vale o
si entonces pues directamente nos va a llegar un diccionario de datos y pidantic con ese diccionario
de datos que no llega va a intentar extraer y construir un usuario a partir de él en ese
ejemplo por ejemplo nos vendría que los datos que nos vienen imaginó que esto fuera un JSON que
nos ha venido vía de una invigación por el API REST pues tienes un identificador que es el uno
dice vale pues esto es correcto porque es obligatorio luego el nombre no viene en el external data no
viene nombre bueno no pasa nada porque el nombre tenemos un valor por defecto que lo podríamos
rellenar se va a disaperecer luego viene el sign up time stamp que era opcional podría venir
a no venir como viene pues perfecto y luego viene el campo de friends que tiene que venir y en eso
viene vacío entonces a partir de esta información seríamos capaces de crear un user a partir de
un objeto que ves aquí es un diccionario pero podría ser un payload que nos venga por la por la
pires entonces toda esa validación hacia forma automática y aparte cuando la convierte si hay
problemas en la validación pues nos da mensajes de error muy amigables para poder entender por qué
narices los datos que nos vienen no cuadran con los modelos de datos vale entonces aparte
fase pi utiliza también toda esa información de païdantic de los tipos y demás para generar de
forma automática documentación de la p entonces ya sabéis todos que os habéis enfrentado con
a p rest o con avise en general de acceso remoto que la parte de recomendaciones crítica porque
queremos que terceros accedan a nuestra p y lo utilicen de la forma lo más como posible entonces
la documentación es crítica y la documentación que hay que tener actualizada o sea no vale nada
tener la documentación muy buena si cuando la p o evolucionando no actualizamos igual entonces la
documentación mantener actualizada con respecto al código no es algo que sea tribir hacerlo y hay
una forma muy buena hacerla en ese caso que es con esa documentación automática entonces aquí
tenemos una p definida con fase pi que bueno si quieres este es el nuevo como primer ejemplo de
cómo se trabaja con fase pi pues aquí dice vale tenemos una aplicación basada en fase pi va a
utilizar el frango de fase pi en el caso de que a nuestra aplicación le llegue un un get del raíz
eso sería que llega una petición http un get del raíz recordar que esto esto es realmente el que
lo recoge ese video de web y el sebril de web que sería ubicon utilizando asgi se lo pasaría
aplicación y la aplicación lo que llegaría de le llegaría a decir ha habido invocación de tipo
get y tiene ese paz esto llegaría no llegaría aquí a nosotros a fase pi y diremos vale pues en el caso
que ocurra esto ejecutaríamos esto de aquí aquí tenemos otro método diferente que es en el caso
de que el empoint que invocan en vez de ser el raíz pues fuera barra itens barra un identificador de
item vale aquí tenemos otro método y aquí lo que lo que queremos traeros es como de forma automática
fase pi y basado en esto te genera la acompensación que veis a la derecha que es una es una documentación
o penapi genera de forma automática veis que ofrece los dos en points y el segundo en point que es
un poquito más elaborado vemos que nos ofrece información que vemos que es bastante detallada
aquí por ejemplo decimos vale ese es un en point necesitamos que cuando lo invoques nos pases un
id y ojo que es un parámetro requerido porque requerido porque es parte del paz que tenemos aquí y
no podemos invocar ese en point si no lo pasamos aquí un id y además te dice vale además tiene
que ser un entero porque se que se un entero porque el método que lo recoge no dice que este
parámetro de tipo entero y además podemos añadir la documentación adicional como por ejemplo decirle
aquí un ejemplo de cómo podría ser ese valor vale entonces jugando con esto podemos generar
documentación bastante rica que puede ser explotable por ejemplo como con herramientas de
generación automática de automática de las de las apis vale entonces no sé no sé conocéis de
red que es una que es un toolkit para probar de forma automática las apis utilizando esta documentación
es capaz de probar de lápiz de forma automática vale luego en fase p y tenemos conceptos como
la inyección de dependencias que es muy útil para evitar acomplamientos y que viene muy bien por
ejemplo para temas de autenticación entonces por ejemplo vamos a hacer en ese caso de aquí el data
esta ruta antes de invocar esta ruta siempre tiene que resolver esas dependencias y que lo que
tiene que hacer pues tiene que verificar que los tokens que nos han enviado sean correctos entonces
esta dependencia falla no sigue a invocar la lógica social de ese en point entonces si esta
dependencia se jodan todas antes de que se invoca el en point vale luego se pueden ejecutar tareas
de fondo también tu lanzas una petición y por ejemplo es una petición que tiene que enviar una
notificación al final vía correr el trónico tú el que te llama el en point no quieres que se
que esperando a que te envía la notificación tú lo que haces es decirle vale eres yo correto
la petición y la estoy procesando y devuelvo ya y y de fondo lanzas una una tarea de fondo que es
para notificar de que sea de que sea recibido esa invocación y lo que haga falta vale entonces
nosotros lo que hacemos es para enganchar fase pi con nuestra arquitectura de sa goneal lo que
hacemos es definimos la parte del dominio con su lógica de negocios los casos de uso y demás y
desde fase pi cuando implementamos los métodos que nos llegan las llamadas a los en point esos
métodos acaban llevando a los casos de uso que tenemos en la lógica de la aplicación es decir
que nosotros implementamos nuestra api utilizando la lógica de la aplicación que en ese caso si
utilizas de fase pi pero se podría utilizar de cualquier otro tipo de entrada a sistema vale
entonces ya para cerrar comentaros que en el caso de usel portal que es un poco el caso en el que
en el que más se está trabajando pues arrancamos la edición inicial utilizando doma entre venta
y sein entonces definimos una serie de dominios por eso en ese caso fueron de identificamos que
había ripos que tenemos activos los ases y tenemos contenidos entonces esto era lo dominio que detectamos
dentro de dentro de usel portal y a partir de ahí empezamos a construir nuestra arquitectura
saual entonces en la que se ha salido al pues tenemos los dominios en el centro la aplicación
que se llama caso de uso entonces tanto dominio como aplicación no dependen para nada de la
parte infraestructura y la parte infraestructura por ejemplo en el caso de fase pi que la tenemos aquí
en la parte de usuario con fase pi es esta parte de aquí la que invoca la lógica de negocio que
está dentro o sea la implementación de fase pi depende de la aplicación del dominio no al revés
vale entonces ese concierto también se va por un plátema de la fase de datos que utilizamos
en secuelar que nosotros dentro de la aplicación y ahí lo que hacemos es ofrecemos unas interfaces
a implementar por la capa de por el adaptador que quiere trabajar a lo represistir los datos vale
tampoco me quiero enrollar mucho más por ahí porque si no no tenemos tiempo suficiente y los
beneficios que hemos tenido de utilizar aquí otros agroenales y fase pi ha sido que tenemos una
una escalabilidad bastante importante en el equipo y en el producto o sea somos capaces de escalar y
afrontar retos a ve mayores estamos muy preparados para el cambio y somos muy muy independientes de
la tecnología o sea podemos cambiar de tecnología fácilmente por ejemplo ahora no tenemos que
migrar de que estamos utilizando base de datos basadas en polgres y ahora no vamos a migrar al
lago que estamos usando en el más protección y no va a llevar a utilizar tecnología diferente para
acceder a los datos en su caso no nos dan no no no no da miedo el cambio porque estamos preparados
precisamente para para ello vale y ya como resumen final puedes comentar que las arquitecturas
limpias y en este caso las secuelares la clave es te lleva a los negocios el dominio los casos de uso
la aplicación todo al al core al centro de la arquitectura y luego de darse acceso a ese a ese
core utilizando diferentes puntos de entrada que que no genera ninguna dependencia de ese core vale
todo el core tiene que ser independiente de cualquier tipo de capa exterior que haga uso de él con
respecto a fase pi pues estamos tranquilos por ejemplo de punto de vista rendimiento a día de hoy
todavía no nos no tenemos exigente muy fuerte muy fuerte de rendimiento pero sabemos que es un
framework preparado para poder escalar fácilmente con los repeticiones de buen rendimiento y el uso
de pide de pideante nos encanta o sea la parte de generación automática de datos la parte de
actualización es la verdad que es que es una gozada y con esto un poco por cerrada la presentación
entonces si tenéis preguntas yo creo que se han quedado ahí cuatro cinco minutillos que podemos
utilizar para las preguntas perdonar que que afinal se deja menos tiempo que debería genial
pleta la verdad las he explicado todo muy bien así que de momento no han escrito las preguntas pero
bueno en cualquier caso como estamos en el canal de discord si van surgiendo dudas las puedes
contestar por ahí yo te comento que a mí la parte de documentación también es la que más me gusta
se me parece súper útil que eso exista por sobre todo para la gente que está aprendiendo porque
puedes ver rápidamente un método que acabas de preparar lo puedes probar en el momento y y viene
súper bien y también la parte de validación no lo que comentaba saldrán poco más al principio
que te obliga a hacer un código más limpio desde el principio te obliga a generar esas estructuras
de datos y evitar que cualquier que entre cualquier cosa entonces a veces es un poco más quizás
tedioso porque tienes que estar muy pendiente de lo que lo vas pasando los métodos en fastapi pero
pero genera que tu que tu código ya desde el principio esté más trabajado así que por esa
parte a mí también me parece súper genial fastapi nos comentan por discord que cómo se llama la
herramienta para testar automáticamente la utilizando la documentación es más de red de
de derecha o que y voy a meter a paulo por aquí no sé si quieres comentar algo paulo bueno yo que no
no trabajo totalmente en desarrollo yo trabajo más en investigación pero coinciden con ti precisamente
lo que lo único no te ha tomado y los documentación automática me parece de especial interés la
única nota que tomado yo y el tema de la arquitectura hexagonal yo por ejemplo no las conocía así que
me la apunto también para para aunque no sea mi tema seguir aprendiendo mucho porque al final la
país consigue para eso para aprender no sólo de tu tema sino de las cientos de miles de temas que
estamos viendo en esta solo esta mañana es que hemos visto de todo y la verdad por lo que más
quiere decir simplemente decir también alvaro la gracia por participar tanto en esa comunidad de
software libre porque país es software libre casi todos los paquetes son software libre y si no hay
software libre no no hay comunidad si hay en ese sentido paulo tanto en la parte de arquitecturas yo
creo que al final cuando trabaja un sistema complejos en la clave entre que sea un efecto
fracasó entonces de la final que pasa que mucho vivimos ya la parte cuando están en salas
arquitecturas y desarrollamos sobre cosas que ya están hechas pero si no está bien diseñado o sea
realmente los proyectos no escalan y al final los proyectos serios o está obtener aquí de toda
fuerte detrás o realmente al final haremos un problema de hecho por eso a mí esa parte es una
parte me atrae bastante pero la verdad que una charla muy muy interesante y bueno de hecho clara
ha puesto el disco no lo ha dicho pero ha puesto el team team flask ya puesto aplausos que como una
especie de debate por aquí entre que si quitar yango y sustituir por fastapi eso no puede ser
pero luego no tiene aquí de flask hay mucho bus acerca de tu presentación y en los guay de
esta conversa con con fereces que no terminan aquí que ahora nos metemos todo en el discord
y hablamos hablando y discutimos y tal es genial estupendo pues nada muchísimas gracias a lo que
vamos a ir dando paso en cinco minutillos a la siguiente ponente muchas gracias genial un saludo
hasta pronto a la hora.