Y trabajo en la PCL y soy el encargado del director del departamento de datos, y yaumes, uno de los que trabaja con nosotros es matemático y ya se presentará el...
...lo que yo quiero mostrarle ahora es un proyecto que nosotros teníamos dentro de la empresa, el proyecto lo llamamos es el proyecto Temis,
y es un proyecto que intenta lo que estábamos comentando, es un proyecto que lo que hace es hacer análisis temporales para poder hacer previsiones hacia futuro,
dado teniendo una serie estudiando su comportamiento histórico o otras variables que nosotros le vamos a añadir, ¿vale?
Entonces, perdón. Lo que quería decir eso es, esto es más o menos como un esquema general de lo que es el proyecto Temis,
es un proyecto que nosotros damos desde servicio o se quiere dar que esto es un módulo desde un proyecto que va desde el tratamiento de datos,
que es la recogida, limpia de datos, estructuración de datos y la explotación de los mismos, yo solo me voy a quedar con la última parte,
que es simplemente como después que tú tienes todo un ciclo de datos bien montado, nosotros vamos a poder explotar los datos de manera pasiva o activa,
pasiva es porque yo solo quiero hacer monitorización de los datos como me han llegado o porque yo proceso los datos y hago cualquier modelo de machine learning o deep learning o lo que ustedes quieran hacer.
Entonces vamos a meternos en lo que yo quiero hacer.
Todo mundo sabe que es una serie temporal, voy a pasar rápidamente, una serie temporal es un conjunto de datos ordenado de manera cronológica,
¿qué queremos analizar? El comportamiento de una variable en un tiempo determinado, ¿ok?
Eso es lo que tenemos allí. La serie temporal es lo regular, pueden tener dos partes cuando queremos analizar series temporales con componentes estocásticas.
¿Por qué? Porque no siempre vamos a poder predecir con exactitud el futuro de una serie temporal y por eso es que son estocásticas.
Entonces, ¿cómo se compone de eso? Se compone de dos partes.
Una parte regular que son, la puedes componer, esta parte que se ve aquí arriba, se puede componer en cómo se comporta la tendencia, la estacionalidad y luego se separa de ahí la parte estocástica o de ruido.
Y así es como yo compongo la serie.
Si yo sumara estos tres componentes, recupero la serie de arriba o hay métodos de yo tener la serie de arriba y descomponerla en esas tres.
Me toca una vez, ¿vale? Ok, muy bien.
Y entonces es lo que vamos a hacer.
Como les decía, los modelos tradicionales de tipo, modelos autoregresivos, que son un montón, y este es un libro bellísimo para estudiar, es bastante duro, ojo.
Pero ahí está la Biblia del análisis de series temporales, ahí está todo.
Para este tipo de modelos.
Ahí están explicados todos esos que están aquí.
Yo me voy a ir rápidamente, ¿cuál es el problema que tiene estos modelos cuando queremos poner estos sistemas en producción?
Es un modelo que yo tengo que estudiar.
¿Cuál es el comportamiento de las correlaciones?
Que hay con cada uno, si veo la serie, voy mirando cada periodo hacia atrás o cada ventanita hacia atrás y tengo que ver qué partes están correlacionadas.
Eso se hace estudiando los correlogramas que están aquí y hay toda una técnica para estudiar que no voy a caer en ese detalle.
Pero el problema de eso, es que cuando yo quiero poner esos proyectos en producción,
yo tengo que para poder encontrar cuál es la correlación que existen, tengo que cumplir una serie de condiciones.
Si no es una serie estacionaria, la tengo que convertir estacionaria.
Además tengo que saber cuáles son las correlaciones temporales que hay en tanto estacionalidad como de comportamientos que son picos arriba o picos abajo.
Y eso se hace utilizando un montón estas técnicas.
Son algoritmos muy complejos para encontrar las correlaciones, saber si cumplen algunas propiedades estadísticas.
Las tengo que mirar una a una y a partir de ahí construir el modelo matemático.
¿Cuál es ese modelo que yo tengo que construir? Este que está aquí abajo.
Este modelo son un modelo de harima cualquiera en donde la primera parte es si la serie es estacional.
Yo tengo que encontrar cuál es la variable décima que está aquí, el cual yo tengo que diferenciar la serie y restar un periodo menos el siguiente o el siguiente para que la serie que no sea estacional se vuelva estacional.
Luego tengo los parámetros regresivos de decir cómo está correlacionado cada punto de la serie con respecto a su pasado.
A un paso, a dos pasos, a tres pasos, a cuatro pasos es la ventana.
Y un término de las medias móviles.
Y luego el último pedazo es la parte estocástica.
Entonces construir ese modelo implica hacer todo lo que yo comenté antes.
Tenemos que necesitar los correlogramas, aplicar todos los test estadísticos, aplicar esos test estadísticos implica ir probando los errores uno a uno, aunque lo ejecuten en una máquina.
Yo tengo que analizar una tabla a ver si ese es el mejor modelo sino probar otro modelo.
Y eso es lo que yo voy a encontrar, cuáles son.
El parámetro P, el parámetro Q que se ve aquí y el parámetro T que me describan mejor esa serie temporal para después hacer un modelo de predicción.
Y luego tengo que probar el modelo de predicción a ver si ese modelo fue correcto.
Entonces eso implica mucha tarea que no se puede automatizar para poner un modelo de predicción.
Pues yo lo que quiero es leer la serie temporal y luego hago la predicción.
Para eso aplicamos los modelos boosting.
Yo no voy a dar en detalle los modelos boosting es buscar un algoritmo matemático que resuelva modelos sencillos, modelos de machine learning muy sencillo,
pero que resuelven un pedacito del problema, después ejecutó el resultado de eso.
Otro modelo es el mismo modelo sencillo con el resultado de optimización del anterior y lo fui sumando todos.
Una vez que los tenga todos sumados, me voy a quedar con el mejor cómputo de resultado de todos ellos y construyo el modelo final.
Aquí tengo una representación gráfica esa que está aquí.
Yo quiero hacer un modelo de clasificación.
Entonces yo voy a ir haciendo pedacitos de modelo y voy discriminando.
Por ejemplo, si yo quiero separar la parte azul de la roja, yo voy discriminando cuando acierto con los azules y cuando acierto con los rojos.
En un solo paso muy sencillito.
Entonces es un modelo que no consume mucho tiempo ni consume mucha memoria y es muy fácil de ejecutar, independientemente de la cantidad de datos.
Simplemente cuando hablamos del modelo XGBoost, lo que hace es que es una librería que ya está optimizada para que haga todos esos pasos, pero calculando árboles de decisión.
Y lo que nosotros vamos a minimizar para poder encontrar el mejor score de este modelo es lo que se utiliza para calcular la discriminación en los árboles de decisión,
que puede ser o el índice de Guinness o la distribución de Guinness o la pérdida de entropía.
Esto es un detalle que las dejo, pero simplemente el modelo XGBoost lo que hace es aplicar este algoritmo, este algoritmo de boosting o el gradient boosting,
de tal manera que están bien optimizados para el XGBoost.
Aquí está la forma matemática, es lo mismo.
Lo que pasa es que arriba yo quiero optimizar esa ecuación que está ahí, FM son los M-pasos que yo necesito, los M-arbolitos que yo voy construyendo uno a uno,
y la suma es la suma del score que lele, la ecuación de pérdida que yo voy a optimizar,
y en este caso la optimización de pérdida que yo estoy usando para este modelo es la ganancia de entropía o la pérdida de entropía.
Aquí viene el core más importante, para que esto funcione yo tengo que poner una estructura de dato de Machine Learning que él pueda entender
cómo es la matriz de datos, yo quiero leer a partir de una sola serie temporal que yo quiero mandarles.
Yo elijo mi serie temporal, y ahora yo le voy a pasar un conjunto de parámetros que él me va a concatenar una matriz que tiene básicamente estas partes.
Yo lo que voy a hacer es una primera concatenación que va a ser una primera matriz en donde yo voy a poner ahí todos los LAC que yo voy a considerar.
¿Qué quiere decir los LAC? Que yo voy a poner mi serie temporal mentra, una serie temporal, y yo digo pues ahora yo quiero que tú me escribas una matriz
donde cada posición es el retraso 1, retraso 2, retraso 3, retraso 4, en el retraso, los retrasos que yo quiera.
Luego puedo agregar otra matriz que lo que no tiene los modelos anteriores de los modelos autoregresivos es que la mayoría son univariables.
Es decir, puedo estudiar la serie temporal. Si yo quiero ver cuál es el comportamiento cruzado de otra variabilidad externa,
no lo puedo hacer porque cuesta mucho meterlo y tendría que estudiar modelos multivariantes autoregresivos.
Es decir, es la muerte para poner en producción. Y luego, y luego tenemos otras variables que nosotros podemos considerar,
que por ejemplo en el caso que estamos analizando series de ventas, pues puede ser calendarios de eventos que yo sé que me pueden impactar
dentro de la serie que estoy estudiando. Por ejemplo, si yo estoy vendiendo, quiero ver cuál es el comportamiento de mi serie temporal
de una floristería, pues yo puedo decir aquí qué pasa cuando es aniversario, día de los enamorados, lo que sea, cualquier, de forever.
Y eso es lo que queremos hacer. Entonces hacemos esto. Aquí hay una cosa curiosa que nosotros hacemos en el modelo, por ejemplo,
si la segunda variable, yo estoy prediciendo ventas y la segunda variable o la segunda matriz que yo quiero poner es hablar
de cuál es el tráfico de las personas que van a la tienda, es una variable que claro yo no sé en el futuro cuánta gente va a ir.
Entonces, nosotros tenemos preparado el modelo que la hace como una segunda predicción interna, aunque sea menos exacta,
pero la incluye dentro del modelo para que lo considere cuando voy a hacerla desde el futuro, cómo se estaría comportando esa segunda variable.
Entonces, eso es importante porque hace unas buenas predicciones, pero tengo el error acumulado ahora de las dos series.
Perdemos un poco de precisión, pero ganamos en poder incluir todas estas variables en nuestro modelo.
Básicamente, esto luciría de esta manera. Yo concateno aquí la serie temporal, es la primera columna.
Yo le digo, pues yo quiero que me haga los lag de los primeros cinco puntos, después a las 35 semanas, al año, a los seis meses,
yo construyo esa que la vamos a llamar los parámetros autoregresivos.
Luego, la segunda variable que ustedes veían ahí que parecía que era la variable de tráfico,
pasa por un segundo ciclo interno de nuestro modelo que hace la predicción y le añade a esta concatenación de estos parámetros.
Y luego las otras variables, por ejemplo, esto que está aquí, que no sé, bueno, la última, había una última cajita,
y esa última cajita que sería el calendario de actividades de la promoción de un producto,
cuando lo voy a sacar a quienes van dirigidos, la estacionalidad, el producto, lo que sea.
Y bueno, con esto ya terminaba mi parte, quería mostrar lo último, que era cómo funcionaba,
y solamente aquí está entonces, aquí lo que se tienen que quedar es con lo siguiente.
Yo ahora estoy promoniendo un modelo que es el XGBoost, ustedes lo pueden poner, es muy sencillo,
después tenemos que hacer todo el autotune, indicado en los parámetros, pero eso es ya controlar el modelo del XGBoost,
pero nosotros podemos poner todos, podemos construir esa matriz que es la parte artística de cómo introducir este modelo,
es cómo se han ido concatenando todas esas variables, vale, entonces eso es lo interesante.
Eso tiene un problema, perdón, esto tiene una ventaja, y luego les digo que el problema primero lo bueno,
eso tiene una ventaja, la ventaja es que fíjense que anteriormente yo tenía que buscar con un querrograma
y hacer analizar las variables estadísticas una a una, mirando cómo se comportaban los errores aquí.
Estos árboles de decisión, estos árboles de decisión,
vengo acá, estos árboles de decisión me van a permitir a mí encontrar todas las correlaciones
y yo voy a poder construir todas estas dos partes que tengo aquí,
porque voy a conseguir todas las correlaciones que yo voy a encontrar a nivel de las medias móviles y a nivel de los retardos,
y no tengo que hacer ninguno de esos estudios que yo había dicho,
y bueno, yo sé que esto ha estado un poco desordenado, no sé si se entendió lo que queríamos hacer,
y voy a intentar explicar la implementación de este sistema y los casos de estudio que hemos hecho,
pero es importante decir aquí, la tarea de diseño que nosotros hemos hecho, que esto ya va a estar automatizado,
fue simplemente escribir una serie temporal y convertirla en una matriz concatenada de un conjunto de datos,
transformarlo en un conjunto de datos para modelos de aprendizaje supervisados,
esto es lo que es el punto final.
Bueno, soy yauma, ya os han dicho que tengo una parte de Superheroes,
pero es una vía secreta que no os voy a contar ahora, porque si no os tendría que matar a todos,
no, no, no, bueno, entonces, claro, una vez tenemos toda la parte teórica que hemos entendido perfectamente,
tenemos que hacer un app, y bueno, no es muy difícil saber lo que tenemos que hacer,
necesitamos un núcleo que nos orqueste todo lo que ha comentado Juan Carlos,
necesitamos una interfaz para que el usuario se pueda comunicar con este núcleo
y pueda poner, bueno, entrar toda la serie temporal o variables y parámetros que necesite,
y necesitamos pues una herramienta de análisis y visualización de esos resultados,
¿no? Y esto, hui, esto bueno, lo vemos aquí un poco más en grande,
lo que vamos a necesitar evidentemente es la serie temporal, los LAX que hablaba,
cuántos vamos a necesitar, los hiperparámetros de entrenamiento que necesita e-boots,
que podemos hacerlo pues manual, si creemos saber cuál es,
vamos a necesitar para esa serie temporal, pero también podemos poner una serie de parámetros
que el mismo modelo va a buscar cuáles son los mejores dentro de los que le hemos dado,
también necesitamos pues los pronósticos independientes de la segunda variable,
de la que estaba hablando Juan Carlos, algunos parámetros adicionales,
campos adicionales como en el caso de las ventas, cuando va a haber rebajas,
porque va a ser interesante porque eso sí que va a ayudar a saber lo a predecir,
por ejemplo, ventas, y esto lo vamos a servir todo a lo que hemos en medio,
que básicamente vamos a hacer todos estos cálculos, aquí vamos a calcular los LAX,
vamos a hacer el análisis y vamos a buscar los parámetros mejores,
de estos hiperparámetros de entrenamiento, y habrá una salida que bien guardemos
en base de datos o en fichero y que serviremos para una interfaz gráfica
para que el análisis sea más fácil, ¿vale?
Entonces, para hacer el orchestador lo que hemos decidido, o lo que hemos usado es,
quiero, lo que es una librería de Python que mantenía por Quantum Black,
que ayuda bastante, que está indicada para PyLands de MLOs, ¿vale?
Entre otras cosas, ayuda a tener un código fácil de mantener,
bien estructurado para pasar a producción, y nos ayuda, como podéis ver,
a tener una pipeline clara para entender lo que está pasando, ¿vale?
En este caso no se puede leer muy bien, pero básicamente lo que tenemos arriba
es el tratamiento de parámetros, todo seguido sería el tratamiento de la variable adicional,
y su predicción si se hace falta, que alimenta nuestro modelo a la izquierda,
y devuelve tanto métricas como la predicción para que,
poderla mostrar después, en este caso este ejemplo lo guarda en un JSON,
donde tenemos todos estos datos que vamos a poder visualizar después.
Quedro nos permite hacerlo de manera bastante granular,
o sea, aquí podemos ver también los inputs y outputs de cada proceso,
lo que pasa, bueno, si se viera bien, en verde podéis verlo todo,
que acaba todo centralizándose la salida de los datos que vamos...
En verde porque está todo válido, ¿eh?
Bueno, entonces para conectar todo esto necesitamos un API,
la herramienta que hemos decidido usar es FastAppy, hace muy fácil la creación de esta API,
nos da esta interfaz tan bonita para que el usuario pueda hacer pruebas,
entonces tener una query que nos va a servir para automatizar estas predicciones.
Por ejemplo, en el mismo caso de la web de predecir ventas,
podemos tener una query que cada semana,
calcule la predicción para la semana que viene, fácilmente,
y tener esta predicción con los nuevos datos que llegan,
al entrar en nuestro Quedro, en este caso, en nuestro Odyssey.
Para mostrar los datos, pues elegimos Plotty, Dash,
que deja hacer estos Dash bobas de manera muy fácil,
además puedes hacer Zoom y ver los datos más claramente.
En este caso, seguimos con ejemplo de las ventas,
en verde Post-Feed estaría la predicción, ¿vale?
En verde, en lo que da Zoom y ahora es verde más elfo,
creo tenemos lo que sería en los datos reales, ¿vale?
Y aquí, en estos gráficos que podéis ver,
son el peso que tiene cada una de las entradas en esta predicción.
En este caso, la que tiene mayor peso es la variable,
la segunda variable, la variable de soporte,
es el tráfico de la página web, ¿vale?
Entonces, esto sirve para analizar de dónde vienen las ventas
y una persona que esté en negocio podrá tomar decisiones
porque también en una de estas variables también hay rebajas de Navidad,
por ejemplo, y cosas parecidas, ¿vale?
Esto, de todas maneras, que ya tenemos todas estas partes,
los juntamos todos en una pantalla en negro.
¿Lo juntamos todos en un llango?
En llango, no, tampoco.
Lo juntamos todo en un llango.
Que de todas maneras, bueno, la entrada de datos sería un poco como ese formulario
que yo había visto de FastApi, ¿vale?
La ventaja es que tendremos la interfaz gráfica enseguida,
es decir, no tendremos que descargar los datos
y servirla en el dashboard anterior.
También, pues, lo que nos sirve es para guardar todos los datos que hemos usado
para esta predicción en concreto, tanto los datos de entrada
como las predicciones que nos permiten hacer el gráfico.
Los guardaremos y podemos volver atrás, ver lo que hemos hecho,
reproducir el mismo experimento porque se guarda todo
y intentar reproducir, cambiar parámetros.
También, y esto es una parte que es muy bonita, ya lo veréis.
Se lo están imaginando.
No solo sacamos las peticiones, también sacamos métricas estadísticas.
Tenemos métricas estadísticas para que ayuden bastante
en el tema de analizar lo que vemos ahí.
Es decir, no basta sacar un gráfico, tenemos que saber el error,
tenemos que saber la media y todo lo demás.
Estos datos también los damos con el modelo.
Y, bueno, y es muy bonito.
Bueno, y básicamente eso sería la estructura del app.
Tenemos una interfaz, tenemos el núcleo
y tenemos casos que nos gusta enseñaros de...
Bueno, bueno, bueno, bueno, vamos a poner el PDF para que ustedes puedan
en la grabación lo que decimos, intentarlo a coplarlo a lo que están en el PDF.
Y teníamos el holograma también, que queríamos mostrarlos en 3D.
Yo estaba montando en un pequeño pony que subía una serie temporal.
Ya está, esto está grabado.
Esto está grabado, vale, vale.
Bueno, es el único, es igual.
Bueno, no sé.
Y, bueno, y...
Abrimos la serie de preguntas y después ya veremos si...
No hemos podido predecir esto, ¿eh?
Exacto, eso.
Y, bueno, voy a poner el... Perdón.
Este es un proceso estocástico
con muchas contingencias que nos han pasado aquí, pero bueno.
¿Qué tal, Luis? Porque sí. Perdón, perdón.
Sí, sí, no sé si tiene alguna pregunta. Yo sé que es difícil porque... Sí.
Sí.
Por el micrófono.
Sí. Perdón.
¿Qué tiene que hacer con el micrófono?
¿Oye? Sí, sí.
Tengo alguna preguntilla, sí.
He comentado que utilizabéis los lacs, entiendo como variables explicativas del modelo, ¿no?
Has mencionado que usabais pues ACF y PACF, me ha parecido ver la diapositiva.
Sí.
Para elegir los mejores lacs.
¿Cómo lo haces? Porque el PACF únicamente busca la correlación lineal,
o la autocorrelación lineal, quitando la cruz a compuesto autogonal.
¿Cómo hacéis para elegir los mejores lacs, evitando también que estén las variables explicativas con las entres?
Sí. Me gustaría entender un poco...
Vale. Está bueno.
Perfecto. En los modelos a Arima...
Perdón.
Sorry. Que estoy...
Bien, bien, bien.
Vale. Este es el problema que tiene todos los modelos autoregresivos o ni variante.
Ese es el... Quite la cuestión.
Lo que yo había comentado de las autocorrelaciones y las correlaciones locales y globales o parciales o autocorrelaciones parciales,
tiene que ver con esto.
Y esto tú tienes que hacer.
Y sí tienes que buscar una correlación lineal.
Y tienes que ver.
Entonces como tú veas cómo es el comportamiento de la serie,
si la serie es cíclica, pues tú ves que el correlograma es cíclico también, no te sirve.
Entonces tienes que tratar la serie previamente haciendo diferenciación o lo que sea.
Pero esa es la técnica que yo había dicho que está en el libro.
Entonces no es lo que yo había hablado aquí.
Lo que nosotros queremos es que método podemos sustituir eso de no tener que hacer ese trabajo.
Porque ese trabajo nos permite calcular todos los estadísticos que necesitamos.
Tenemos que calcular.
Los estadísticos es conseguir toda la estadística de Fuehler
para ver cómo se comportan los errores para ver las correlaciones.
Y eso lo tienes que hacer a mano.
Proponer un modelo y después que propones el modelo,
tú niar ese modelo que has propuesto y después ver cómo es el comportamiento predictivo.
Son cinco pasos.
Eso lo evitamos utilizando el XGBoost.
Entonces, ¿qué es lo que hace el XGBoost?
El XGBoost al final es un árbol de decisiones que está ahí programado, que es un discriminador.
Y lo que va es buscando, va ordenando todas las variables,
de tal manera que va a haber, cuando tú construyas el modelo,
cómo están correlacionadas a cada uno de ellos.
No, mira, que yo quería usar la tiza.
Es que no tengo, por cierto.
No he pegado una.
¿Vale? La idea es, yo tengo el modelo.
Entonces yo tenía la parte diferencial, con las constantes,
más otra constante con la suma de la parte de retardos,
que es la variable t-p, perdón, t-i, más la de las medias móviles,
que la habíamos llamado Q, J, igual a 1, hasta y, t-j, más la parte estocástica.
La parte estocástica hay que analizarle eso.
Y yo tengo que asegurar que sea un ruido blanco.
No me da tiempo de explicarlo, pero lo pueden buscar, es que propiedad debe seguir.
Y los correlogramas me permiten ver cuáles son estas relaciones.
Utilizarle que YBUS, lo que hago es que utilizando árboles de decisión,
él va haciendo ese árbol de decisión,
yo me voy quedando con el mejor resultado y voy sumando los que son mejores.
Y eso es lo que me va a decir cuáles son las correlaciones,
cuando lo poquito que él se vio que tenía distribuido un gráfico de barritas que tenían ahí.
Estos simplemente son las variables explicativas que hemos puesto en el modelo,
que son todos estos términos desarrollados en la suma,
todas las constantes que aparecen aquí en las sumas.
Y así es como yo podemos ver.
Y eso es lo que te va a decir por qué la variable primera que le encontró
no fue ninguno de los lag, sino la variable primera fue
la variable externa de la predicción de la venta de la gente que iba.
Entonces hemos sustituido un modelo por el otro.
Obviamente, perdón, que los modelos Arimas son mejores para predecir.
Tiene mejor, cuando tú haces todas las métricas estadísticas, son mejores los resultados,
pero cuesta mucho mantenerlo en producción.
Y esto te dan nuestro modelo que lo hemos probado,
que no pudimos mostrarle con un conjunto de datos reales de cliente.
De hecho, teníamos una predicción muy interesante,
porque teníamos una predicción de una serie que iba, vino la pandemia,
después se recuperaron las ventas y nosotros pudimos hacer la predicción,
aún considerando cómo se habían caído el comportamiento.
Hay otra pregunta.
Entonces son dos modelos que uno sustituye al otro.
Vale.
Si hay años que no escribían un pizarro, ¿eh?
Pero en la cámara hay una cosa de la gráfica que has puesto izquierda.
Si, supongo que hay un 2, que hay una variable DOOMNY o algo,
porque cuando vino el coronavirus había un escalón, por ejemplo,
la serie temporales del paro.
No, porque...
Entonces, yo en los modelos que hacían series temporales,
la variable DOOMNY, para ver ese cambio,
y me estás comentando que gracias a la librería con vuestro modelo,
eso no hace falta.
No, no, no lo he dicho eso.
Lo que he dicho es que yo había...
Perdón.
Vale, no, no es exactamente eso lo que he dicho.
Lo que he dicho es que la serie temporal histórica
se comportaba de esta manera.
Yo podría haber considerado otra variable externa
que simulara la pandemia,
pero como yo no sabía que estaba y no sabía cómo simularla,
esta variable son ventas online,
y aunque hayan sido muy bajas las ventas, siempre había ventas.
Y esto ya pertenecía a la serie temporal.
Entonces, lo que hace nuestro modelo es conseguir todas las correlaciones.
Fíjense que este modelo,
de la gente que ha utilizado los modelos de Arima,
deja de ser estacionaria,
tiene tendencias,
y entonces yo tendría que hacer diferenciación.
¿Cuántas diferenciaciones para volver esto estacionario?
Vale.
Ah, perdón.
¿Llegó? Sí, no, no llegó.
Y entonces, claro, aquí lo que hicimos fue
solo consiguiendo meter esta serie temporal,
hemos tratado los datos para convertirlos en un conjunto de datos
de Machine Learning
para modelos supervisados,
de tal manera que con el discriminador que usa el XGBoost
pueda conseguir todas estas correlaciones.
Y esa es la gráfica que me gustaría mostrar,
porque ahí quedaría bastante.
Que se ve
cómo fue esa predicción.
No es muy buena, obviamente,
pero sí da el comportamiento y la tendencia.
Pero no es exactamente eso.
Aunque nuestro modelo está hecho para nosotros,
nosotros llamamos escenarios,
las variables dummy,
tú puedes introducir escenarios también,
catastróficos o menos catastróficos si quieres.
Y también los podría considerar.
Vale.
¿Tenía alguna pregunta más?
Podemos darle un aplauso a todos.