...
Pues aquí tenemos a Gloria Silva, original de Venezuela,
que nos va a contar la historia de cómo aquella gloria,
de cuando ella tenía ocho años, estaría orgullosa de la ingeniera que ella es hoy en día.
¡Todo tuya, Gloria!
Gracias.
¡Uff!
Bueno, tengame paciencia,
esta es la primera vez que utilizo uno de estos.
Así que bueno.
Nada, bienvenidos a mi charla, gracias por venir.
Se llama Millón Niñas, estaría orgullosa.
...
Vale, no paso.
Hola.
Vale.
Bueno, como bien dijo Ana, mi nombre es Gloria, soy de Venezuela,
soy ingeniera mecánica.
A veces me da lo de la cocina.
Bueno, soy hija, migrante, amiga,
y también, bueno, soy programadora porque si no nos hubiera tenido mucho sentido que estuviera aquí, ¿no?
...
Bueno, además de ser programadora, también soy madre de dragones,
conocidos como Gatos.
Tengo 29 años, aunque ahí dice 26,
las fotos de este año, pero bueno, siempre es mejor empezar a hacer trampa desde allá, ¿no?
Hace un poco más de 3 años que vivo aquí en España,
esas fotos fueron de cuando llegué.
Bueno, nada, quiero contarles un poco que me trajo aquí hasta tarde.
Desde pequeña siempre fue muy curiosa,
me gustaba saber cómo funcionaban las cosas,
qué las hacía funcionar, por qué funcionaban, qué había dentro,
quién las inventó, por qué las inventó,
y además de eso, qué necesidad había en su entorno o tenía esa persona para inventar tal cosa.
Para mí eso era increíble.
Y entre tantas preguntas que me hacía, mi madre me decía,
Pepita pregunta, me pregunté un día,
¿qué puedo hacer yo para ser como una de esas personas?
¿De esas que son capaces de desarrollar y plasmar todo eso que hay en su mente?
Que pueden poner un granito de arena en la sociedad,
bien sea construyendo un puente o descubriendo una cura para una enfermedad,
o tan siquiera intentándolo.
Y esta parte es muy importante para mí, intentarlo.
Siempre he sido esas personas que intentan las cosas.
O sea, no simplemente acepto el no como respuesta,
porque bueno, no, no, no, sí me da miedo fallar, pero igual lo intento.
No me pongo que la gente quediera o por miedo a salir a mi zona de confort,
no, siempre intentarlo.
Y bueno, ya desde pequeña con esta cosa tan atrevida,
pues quise hacer muchas cosas.
Quise ser arquitecto, quise ser arqueóloga, quise ser detective, bombero,
científica, hechicera como Harry Potter.
Bueno, en fin, yo no tenía ni idea de qué quería hacer.
Yo solo quería hacer algo así como genial,
de esa gente que sale en la tele, en el canal Discovery,
o bueno, en este caso como pues los de Harry Potter.
No tenía ni idea.
Yo solo sí que tenía algo muy claro y era que quería ser alguien increíble,
como esta gente que se gana un Nobel o se gana un Pulitzer.
No sabía qué tenía que hacer,
no sabía qué para llegar a hacer este tipo de cosas,
tenía que prepararme mucho, tenía que estudiar mucho.
Esto suena fácil, pero cuando vienes de un lugar,
esta es mi ciudad en Venezuela, está en medio de la nada, la verdad,
es una ciudad que está 3.000 metros sobre el nivel del mar
y la verdad es bastante difícil acceder.
Cuando estás allí en medio de esas montañas tan lindas,
pero tan recónditos los lugares,
y no tienes todos los recursos para lograr tan fácilmente tus metas,
pues la cosa se pone un poco más complicada.
Pero bueno, como les decía, no tenía miedo de intentar,
y así que empecé a buscar la inspiración que buscaba,
pensaba y me preguntaba de estas personas maravillosas.
Entonces me inspiré mi madre.
Mi madre se graduó ya de mayor,
simplemente para demostrarnos que el conocimiento nunca es un desperdicio
y además siempre lograr una meta vale la pena.
Luego están mis tías que siempre me han apoyado en cada día loca,
cada vez que quise cambiar de carrera.
Además son un ejemplo, pero clave de perseverancia.
Luego están mis amigos.
La verdad es que tengo un imán enorme para los buenos amigos.
Sinceramente, todos mis amigos son súper talentosos,
deportistas de alta competencia, artistas o músicos, cantantes.
Bueno, hay de todo la verdad.
Son una gran inspiración para mí.
Hablando de amigos, una vez una amiga,
cuando yo estaba en el bachillerato, que me dijo,
ya tú sabes que vas a estudiar en la universidad
y yo pues obviamente no tenía ni idea,
pero me dijo igual lo que hay para presentar, para postularse,
es las áreas de derecho y las áreas de ciencia.
Y bueno, se acuerdan que les dije que quería ser científica, ¿no?
Pues bueno, dije, es el momento, se me da muy bien la química,
tenía buenas notas,
así que presenté la prueba para la universidad y quedé.
Y ahí empezó mi primera carrera universitaria.
Y con toda la emoción del mundo,
me estrellé contra una pared figurativamente.
Porque bueno, era bastante difícil,
las ciencias no son fáciles,
la química pura es muy dura,
de verdad me quito el sombrero por los científicos,
son unos duros,
pero no era tanto la dificultad,
sino que la dificultad sin pasión,
es que no valía la pena,
hacer algo tan difícil, sin que sientas pasión por ello,
para mí no tenía sentido.
Y entonces me hizo una revisión de conciencia,
me puse a preguntarme,
¿qué quiero hacer todo el resto de mi vida
y cómo puedo yo contribuir a la sociedad
con lo que yo haga?
Era lo que yo pensaba.
Y también empecé a recordar lo mucho que me gustaba,
ver cosas, desanomar cosas, saber cómo funcionaban,
y también pues eso, colaborar con la sociedad
y ayudar a las personas.
Entonces empecé a pensar,
bueno, me decanté entre dos carreras,
que de allí digamos en esa disyuntiva,
entre la ingeniería y la medicina.
Pero bueno, ya saben que ganó la ingeniería.
Así que empezó mi carrera,
mi segunda carrera,
la ingeniería mecánica.
Esta fue mi facultad,
esta fue mi casa porque literalmente casi que vivía ahí,
dormía sobre los libros,
en este caso ya no eran de químicas, sino de física,
y vivía ahí por varios años.
En este lugar aprendí de ingeniería mecánica,
también fue la primera vez que conocí la programación,
vi algo con la palabra programación,
y también aprendí un poco de la vida,
porque pues la universidad es bastante dura
y yo tuve que trabajar cuando estudiaba,
esto no es nada grave, muchos lo hacen,
y la verdad yo es que tenía un trabajo muy, muy, muy divertido.
Trabajaba en los eventos de música, teatro,
así que bueno, conocí mucha cultura,
cosas que tal vez no hubiera podido tener la oportunidad de ir
pagando estas entradas, pero bueno,
solo tuve que ver como mil veces el lago de los cisnes
o escuchar las cuatro estaciones de Vivaldi,
pero bueno, no se preocupen,
la verdad le agarré cariño a la música clásica,
conocí personalidades famosas,
y bueno, tuve que ver mil actos de grado, eso sí también.
Luego volviendo a la programación,
que fue la primera vez que la conocí,
fue en la universidad,
veíamos una materia que se llamaba programación 1,
para los que programan,
tal vez hayan visto esta pantalla azul,
si tienen como 500 años,
porque esto se llama turbopascal,
y casi que estallado en piedra,
porque eso son prácticamente jeroglíficos,
pero eso era lo que había en mi universidad,
y conocí el turbopascal, vaya,
bueno, ustedes saben la palabra,
y bueno, fue horrible,
no les diré que fue divertido, fue horrible,
fue, me traumaticé,
y ahí decía, yo odio la programación,
y como la gente hace esto, vaya, vale,
pero dije, nada, si le pones cariño y empeño,
vas a sacar la materia, porque la reprové, por supuesto,
así que, nada, volver a intentar,
y cosa aparte,
tuve que aprender a desarmar el ordenador,
porque esa programita pues me petaba el ordenador,
y era todo lo que tenía,
así que aprendí de algoritmos,
aprendí operadores lógicos,
y a desarmar un ordenador,
casi siempre me ha soltado solo un tornillo,
así que no es gran cosa,
pero bueno, ahí conocí la programación,
y después de eso, que le agarré cariño tanto así,
que un tiempo después,
me invitaron a pertenecer en mi escuela de ingeniería mecánica,
a un club de robótica,
y obviamente no dije que, o sea, no lo dude,
porque ya le había agarrado tanto cariño,
que me parecía muy bueno aprender más,
así que ahí pertenecía el club de robótica,
aquí era más,
también trabajábamos con hardware,
utilizábamos estas placas Arduino,
nosotros mismos hacíamos el hardware
con coches de los hermanitos,
impresoras, ordenadores viejos,
con lo que encontramos, a veces pedacitos de cartón,
pero la verdad era muy divertido.
El hardware no utiliza un lenguaje propio,
que se basa en C++,
y la verdad es bastante intuitivo,
a mí me pareció muy divertido,
fue una experiencia magnífica.
Ya luego, en la universidad,
este fue mi proyecto final de grado,
parece un poco extraño,
pero es un espaparabacas,
no mentira,
es un proceso de bañado para ganado,
para quitar los parásitos,
garrapatas y todo esto.
Esto se decía manualmente,
y lo que ellos querían implementar
era un sistema automatizado,
donde pues yo lo que quería era
que alguien presionara un botón,
y todo el proceso se hiciera solo,
esto le implicaba menos estrés al ganado,
menos problemas a los operarios,
menos contaminación con los productos,
así que era muy bueno.
Pero bueno, aquí solo llegué a calcular
bombas, motores, tuberías,
esas cosas de mecánica.
Este fue mi proyecto final de grado,
pero me estoy adelantando un poco a los hechos,
porque antes de esto,
pasó algo en mi vida,
y fue que tuve que migrar.
La primera foto que ven arriba,
fue la primera vez que me subió un avión,
para la gente es normal
subirse un avión,
y ver el descubrimiento.
Migré a Perú.
En Perú trabajaba en un bar,
conocí los lejos gigantes,
y conocí una comida espectacular.
Así que bueno,
fue una muy buena experiencia,
pero la situación en mi país
estaba un poco caótica,
y bueno, fue por eso que migré.
Luego, después de
mucho apoyo, mucho insistencia,
tuve la forma de volver a Venezuela
y graduarme.
Porque esa era mi meta,
graduarme, y al fin lo logré.
Me gradué de ingeniero mecánico.
Esto fue sinceramente,
de los días más felices de mi vida.
Recibí mi título,
y bueno,
yo creí que recibía un trabajo,
pero bueno, ese mismo día comprobé
que no recibía ni un cheque, ni un trabajo.
Pero bueno, fue un día muy bueno.
Las cosas después de ahí,
pensaba que iban a salir como
yo, me lo imaginaba,
y tenía un título,
y iba a conseguir el trabajo de mi sueño.
Pero no, la situación en mi país era un poco
catastrófica, así que
nuevamente,
tuve que migrar.
Pero esta vez migré a España.
Nuevamente reinventarse,
nuevamente aprender nuevas cosas,
aprender el idioma.
Y digo aprender el idioma porque es increíble
cómo varían nuestras
expresiones de país a país,
hasta de Perú, en Venezuela
y en España.
Cuando estaba aquí,
pues me pico
otra vez ese bichito de
puedo volver a la programación,
y me escribían un curso del CEP.
Lo que pasa es que no leí bien,
y no leí que era programación de PLCS.
Bueno, por si van a ser
un curso del CEP, le dan bien
de que va el curso.
Advertencia. Pero estuvo muy bien,
porque en este curso aprendí
a programar PLCS,
y utilizan otro tipo de lenguaje
de alto nivel,
de gráficos o de bajo nivel textual.
Y bueno, son simplemente como bloquecitos
con ya los operadores lógicos.
Y esto simplemente le indica la máquina
que hacer. Es muy sencillo.
Bueno, ni tanto.
Generalmente utilizan
un lenguaje llamado TIA Portal,
que... vamos,
no es nada divertido.
Pero aprendí a cablear,
aprendí a conectar, aprendí a hacer
las operaciones eléctricas, y eso estuvo muy bueno.
También aprendí
de lo que es el frío de verdad.
Porque cuando uno viene del Caribe, es que no conoce el frío.
Y...
bueno, vaya que tembleza esa vez.
Pero bueno, aprendí a brigarme
y a tomar café.
Después de esto, gracias a este curso
pude obtener un muy buen trabajo.
Este trabajo, la verdad que
fue una experiencia maravillosa.
Aprendí muchísimo.
Por fin me sentí una profesional.
Sin embargo, como nada es perfecto,
llegó la pandemia.
Y creo que eso no vale la pena que se los cuente,
porque creo que todos estaban allí.
Así que nos saltamos este episodio.
Después de la pandemia
logré encontrar un trabajo en un área administrativa.
Pero la verdad es que no era lo mío.
Lo mío son las cosas y esas.
Así que...
dije, bueno, esto me da de comer,
pero no me apasiona.
Y nuevamente, volví a intentar con la programación.
Y...
otra vez, otra amiga, digamos,
me salvó y me dio un consejo.
Yo hice un bootcamp.
Y yo... bueno, ¿y cómo es eso?
Bueno, aprendes tantas cosas en un tiempo
bastante concentrado.
Yo sabía que era la palabra
concentrado, pero la verdad no había
similado lo intenso que la verdad
puede ser esto.
Así que me inscribí en un bootcamp.
En este bootcamp
aprendí HTML, React,
Python, por supuesto.
Y aprendí que personas
que no conoces, pero con las que convives
todo el día, se pueden convertir
tus buenos amigos.
Y la verdad es que puedes aprender
solo, pero si tienes una buena maestra
es aún mejor.
Gracias a esta...
mi experiencia en la programación
pude conocer
a parte de gente maravillosa
y a parte de un lenguaje maravilloso como el Python,
pude encontrar un trabajo
que la verdad me gusta mucho,
me permite crecer
profesionalmente
y que además me ha hecho de verdad
creer que la programación en general
es coja el lenguaje que es coja.
Si le pones cariño
y de verdad que si intentas un poco
puede abrirle las puertas
a personas que
de repente pueda que no tengan
tantas posibilidades y tantos recursos
como alguna vez me pasó a mí.
Bueno,
ahora tengo un trabajo muy guay
ese trabajo como les decía
la verdad que está muy bien
aquí trabajo
desarrollo en Python
generalmente lo que hago es revisar hojas
de Excel con Python, pero está muy bien
me gusta mucho, nunca pensé que le agarraría
cariño al Excel, pero bueno
que eso es ser adulto, no?
Pagar la luz y agarrarle cariño al Excel.
¿Qué más vamos a hacer?
Bueno,
esta historia la verdad es que
quisiera decir
que fue sencillo llegar aquí
porque bueno es un resumen
pero bueno no fue nada fácil
hubo muchas cosas duras entre medias
pero
esta historia la verdad no va de las cosas duras
yo creo que va de las cosas buenas
que he podido lograr gracias al apoyo
a conocer buena gente
y pues yo creo que a toparme
con la programación
de casualidad no?
Y siento que
que nosotros no somos
esas dificultades
somos lo que somos a pesar de esas
dificultades y
de lo que somos capaces de lograr
a pesar de ellas y bueno también gracias
a esas dificultades porque bueno
a veces de una necesidad
nace un gran
nace grandes ideas no?
Entonces
bueno les quería contar
que si logré tener
una profesión
muy buena así como cuando yo era pequeña
soñaba con tener una profesión super bonita
si la logré no logré ser
hechicera de Hogwarts pero bueno
no se puede tener todo en esta vida no?
Bueno
muchas gracias esta sido mi presentación
y
espero que de verdad que los motive
a ustedes o a personas que
conozcan
a que escriban Hello World alguna vez
que la verdad está muy divertida
muchas gracias
Muchas gracias Gloria
¿Tenéis alguna pregunta para Gloria?
¿Sí?
Bueno antes
has dicho
que quería ser una chica
increíble yo creo que
escuchando tu charla no nos queda duda
de que sos así
que muchas gracias por contarnos
tus vivencias y
contarte si la Gloria
de hoy hablará con la Gloria
que dormía sobre libros de química
que le diría
que busque una almohada o algo así
son muy duros los de química
nada
creo que la
creo que nunca
he tenido como muy claro
nunca tuve muy claro que quería
hacer
yo solo sabía que quería hacer algo
genial algo asombroso
no tenía los medios
tal vez los recursos para lograrlo
pero como te digo
siempre tuve muchas ganas
de intentarlo
muchas ganas de
hacer algo genial y siempre tuve
apoyo tal vez no económico
pero sí
apoyo de personas
que me encontré por la vida
que me encontré por el camino
yo creo que es muy importante
para las generaciones actuales
que de repente
no tienen las posibilidades de ir a una universidad
pero creo que hay recursos
hay muchas cosas en internet
y puedes buscar apoyo en otras personas
ahora mi nuevo amigo es esta cover flow
ya, para que les voy a mentir
yo le diría que bueno
que siga así porque creo que
lo ha hecho muy bien
nada
por allá
¿qué tal? a ver
soy venezolana también y así que
estoy muy orgullosa de que estés allí
de que me haya podido
identificar con tu historia claramente
estoy muy feliz de que
estoy muy feliz de que este país
nos haya dado una segunda oportunidad
a empezar de estar muy lejos de casa
y pues bueno que también
peor
le siento
pues bueno que también me queda claro
de que en Venezuela hay talento
pero sobre todo calidad humana
así que también te felicito por eso
Agradecemos a tuión
¿alguien más?
que tal muchísimas gracias por
la charla, ha estado muy chula
te quería preguntar
a veces parece como
superdifficil que alguien pueda aprender
a programar en un bootcamp
como tan intenso, tan comprimido
entonces quería preguntarte un poco
en que medida crees que te ayudo
esa experiencia antigua con TurboPascals
por ejemplo otras cosas que tú ya sabías de programación a la hora de ponerte con
tecnologías nuevas, no? HTML, Python, React. Bueno yo creo que me ayudo la
lógica, los algoritmos, simplemente el hecho de entender que es un if, not, es,
ya a veces parece tonto para los que ya tenemos cierto tiempo programando, pero no
para todo el mundo es tan sencillo entender si pasa esto no pasa aquello,
así, porque me pasó, yo lo viví y decía pero como que así, o si pasa esto y
esto pasa lo siguiente, no? Siento que para mí eso fue un punto de inflexión,
de reprobar una asignatura a sentarme y decir a ver, vamos a buscarle el sentido
esto porque no es algo que está hecho a lo, a lo bien, no, es algo que tiene
sentido y creo que eso es lo bonito de la programación, que puedes ponerle
lógica y no tienes que pensar, no tienes que inventarte cosas de sacarte las de
los aires, no, puedes buscar guías, libros, ayuda y está ahí, solo tú tienes que
entender la lógica, los algoritmos y eso para mí fue un gran parte, luego hacer un
bootcamp la verdad es que es bastante intenso, de repente no es para todo el
mundo, son muchas horas, algunas personas llevan mejor, hacer menos horas, eso sí es
cuestión de cada quien, para mí fue la solución porque bueno venir de
ingeniería ya estaba acostumbrada a largas jornadas de estudio, intensas
jornadas de estudio pero bueno sí creo que la gente puede programar tal vez en
tiempos diferentes con menos intensidad pero sí creo que la gente lo puede hacer
de nada. Muy bien alguna pregunta más?
Nada? Muy bien pues un gran aplauso para la Gloria por favor.