Bueno, ya estamos aquí. Al fin y al final se me ha extendido con las preguntas.
Sí, sí, estamos ahí como... si fijan en el tiempo, ¿no?
Me ha parecido tan guay el tema que digo voy a me pondría aquí a hablar todo el rato.
Bueno, vamos con la siguiente charla, ¿vale? Que se llama ¿Cómo compartir grandes data sets entre procesos sin perder la salud mental?
Y bueno, trata un poco sobre eso, cómo trabajar con lo que deja esto. Big data, de verdad.
Bueno, no sé si es Big data porque si la Wikipedia no ha Big data, esto tampoco.
Pero bueno, te cará cuando trabajaos con muchos datos y utilizados para la edificación.
Hay que tener en cuenta que esta paralelización puede no ser suficiente realmente si al final este intercambio de datos entre los distintos procesos paralelos, pues no está bien hecho.
Entonces bueno, hay que saber qué cositas son importantes para que hasta el final funcione.
Espero que hayan tenido bien de que va la charla y si no nos lo dirán ahora.
Y salga de lado y puedes presentar a quien ha pasado. La charla nos va a dar Juan Francisco Huete Verdejo, es entusiasta de aprender cosas nuevas,
enfrentarse cada día a retos nuevos, construir desde cero para analizar y diseñar la solución a un problema, es su pasión.
Él comenta que es profeta de buenas prácticas, código limpio, bien documentado y testeador.
Así que yo creo que lo reúne casi todo.
Hola Juan Francisco. Hola.
Bienvenido buenos días. Buen día. Vale, pues bueno, te dejamos la pantalla y esto nos lo vamos y bueno, todo tuyo, ¿vale?
Suerte. Genial. Bueno pues como bien ha dicho mis compañeros, me llamo Juan Francisco Huete Verdejo, trabajo en Blutab, al Nivem Company.
Y os voy a presentar, bueno, cómo compartir grandes dataset entre procesos, pues sin perder la salud mental, ¿no?
Porque esto a priori parece algo sencillo, pero cuando te pones a implementarlo se complica un poco, ¿no?
Entonces, bueno, vamos a comenzar con el planteamiento del problema, ¿vale?
Bueno, tenemos una pipeline, ¿vale? donde tenemos varios steps.
Cada uno de esos steps pues trabaja con un DataFrame, ¿vale? y retorna pues otro DataFrame, ¿vale?
Por ejemplo aquí el Step 2 pues trabaja con el DataFrame A y el DataFrame B
y su salida es el DataFrame E y en el Step 3 pues trabaja con el DataFrame C y con el DataFrame D
y su salida es el DataFrame F.
Aquí tenemos los tiempos que más o menos tardan a cada step en ejecutar y, bueno, pues este es un poco el escenario que vamos a trabajar, ¿vale?
Entonces, a priori pues decimos, bueno, pues si tenemos el Next Step, el trabaja con el DataFrame A y el DataFrame B
y el Step 3 trabaja con el DataFrame C y el D.
Son totalmente independientes, uno no se pisa al otro, pues podríamos paralizarlo y con esto podríamos optimizar, ¿no?
la ejecución de esta pipeline.
Entonces, bueno, en este caso el Step 4, por ejemplo, pues ya como utiliza el DataFrame A
pues bueno, por guardarnos un poco en salud, ¿no? Lo ponemos como consecutivo, ¿no? Al, o sea, como dependiente del Step 2 y del Step 3
podemos crear este árbol y si analizamos toda la pipeline y todos los steps que tiene, cada una, bueno, cada uno de los steps que tiene la pipeline
pues podríamos llegar a optimizar mucho, ¿no? Como planteamiento, la verdad que suena bien, ¿no?
Además decimos, bueno, pues si el Step 2 tarda 15 segundos en ejecutar, el 3 tarda 12
pues realmente al final lo que va a tardar estos dos steps en ejecutar
va a ser lo que tarde el que más tarda de los dos, ¿no? Que es 15 segundos, nos hemos ahorrado a 12
así que aquí es donde dices, madre mía, que odia, que bueno soy, ¿no? Voy a implementarlo ya y me voy a coronar
pero entonces dices, bueno, voy a encasular cada uno de estos steps en un Worker de Celery
y bueno, pues lo que voy a hacer a priori, ¿no? La primera idea que se puede ocurrir es pasar este DataFrame
como argumento al Worker de Celery. Bueno, de lo primeras te va a decir que no es un Dyson serializable
lo puede pasar adicionario, lo cual va a tardar mucho, así que ahí vamos a tener una puerta cerrada
entonces dices, bueno, pues haz un Pickle de este DataFrame y lo paso por Pickle
a lo cual, bueno, pues de Celery lo que te va a decir es lo primero
que Pickle es un formato que tiene su riesgo de seguridad
y que tienes que hacer una configuración extra para poder permitir unos argumentos en formato Pickle, ¿no?
Entonces, bueno, lo asumimos, es una pipeline cerrada, los argumentos son cerrados
los DataFrame que tenemos asumimos que todo es seguro y activamos la serialización Pickle, ¿no? en Celery
entonces ya lo implementamos y lo que nos vamos a encontrar es que Pickle cuando el DataFrame supera a cierto tamaño
tarda mucho en serializar, ¿vale? y en algunos casos si el DataFrame es muy grande
Celery te va a decir que no puedes pasarle un argumento con un tamaño tan grande
entonces aquí se nos viene nuestra idea abajo, ¿vale? lo primero porque no podemos pasar DataFrame muy grandes
lo segundo porque estamos perdiendo más tiempo en hacer el Pickle que lo que tardamos en ejercer la pipeline
o sea el ST
entonces, pues bueno, decimos, ¿vale? pues lo que podemos hacer entonces
describimos el DataFrame a disco, en CSV y luego lo recuperamos en cada uno de los ST
esto es muy mala idea, ¿vale? porque al escribir a disco el disco ya sabemos que es lento
aunque tengamos discos SSDs no solo suficientemente rápidos
y entonces pues lo que va a pasar pues manda el mismo, ¿no? que vamos a tardar más en escribir
y el leer eso DataFrame de un Worker a otro que lo que realmente tardan a ejecutar
o sea que realmente esta paralización no nos está compensando
antes cuando estaba en secuencial iba más rápido
entonces no estamos optimizando nada sino que además estamos empeorando la eficiencia, ¿no?
entonces aquí pues decimos, bueno y ahora qué, ¿no? esto es un cariñón sin salida o qué pasa
bueno pues no, hay algunas alternativas, ¿vale? que son las que voy a presentar ahora
habrá muchas más
pero bueno, de las más interesantes pues son Redis
Payar o Mastblastman
Baix y bueno como última alternativa
aunque no es de lo más eficiente pero está totalmente integrado en la nube
sería Baix Mast S3
vamos a comenzar con Redis, ¿vale?
Redis pues bueno, muchos las conocemos, ¿no? es una base de datos en memoria
clave valor
es muy versátil porque bueno al final los valores pueden ser de múltiples tipos
puede ser una raid de bytes, puede ser un diccionario, puede ser un integer, puede ser un string
entonces bueno nos va a dar una versatilidad ahí que para resolver este problema
siempre que la ETL no sea muy grande, que los dataframe no sean muy grandes
bueno pues a lo mejor nos puede servir porque es sencillo de implementar
y puede dar un buen resultado
las ventajas que tiene, bueno pues que Redis es muy fácil de configurar
es muy versátil
y para pequeñas ETLs con dataframes más pequeños de 500M
es una solución rápida y simple
como inconveniente, bueno pues que tienen una limitación de los valores de 500M
no podemos meter un dataframe más grande de 500M
entonces si en nuestra ETL vamos a tener volumen de datos más grandes
pues esta solución no nos va a valer
y otro inconveniente es que volvemos a tener que serializar utilizando piquen
pero debido a la propia limitación de los 500M
pues bueno, realmente no estamos serializando un dataframe muy grande
entonces posiblemente nos compensen el piquen de ese dataframe
entonces el planteamiento sería el siguiente
nosotros tenemos un worker de celeri donde tenemos un ST
y queremos pasar este dataframe a la siguiente tarea de celeri
para ejecutar el STEM2
lo que hacemos es que cogemos este dataframe a
le asignamos una clave y lo guardamos en Redis
con el dataframe serializado con piquen
pasamos por argumento, es a key
al worker de celeri que es un, es a key va a ser un ST
normal y corriente
y ya con esa key accedemos a Redis
obtenemos el dataframe
serializado con piquen, lo deserializamos y ya podemos operar con él
vale, entonces el código pues se quedan pues tres líneas prácticamente
aquí en esta primera línea simplemente nos conectamos a un piquen
aquí en esta primera línea simplemente nos conectamos a Redis
hacemos el dam del dataframe, osea hacemos el piquen
del dataframe y le asignamos esta clave en este caso es de F
y lo guardamos en Redis
lanzamos la tarea de celeri con el argumento
que es la propia clave del dataframe
vale, que hay guardado en Redis
y simplemente la tarea de celeri lo tenemos que hacer es
por volvernos a conectar a Redis
obtenemos la clave que hemos pasado por argumento
y hacemos un loa del dataframe, osea un piquen loa
y así deserializamos otra vez el dataframe y ya lo tenemos para operar
esto pues ofrece un benchmark
pues para un dataframe pequeño
de unos 10 megas pues 1,38 segundos
que bueno, no está mal
no es de los mejores tiempos pero no está mal
y para un dataframe un poco más grande de 550 megas
pues ya tenemos un error por la propia limitación que hemos dicho
entonces bueno, es una solución muy simple
vale, que para, como he dicho, para detalles muy sencillas
pues a lo mejor nos compensa, no necesitamos más
cuando tenemos algo más complejo
vale, hago ya que requiere una transferencia de unos dataframe
bastante más grandes
podemos utilizar, pues pay arrow más plasma
arrow es un formato de datos en memoria
en formato columnar
facilita la conversión de datos entre diferentes lenguajes
y bueno, plasma es un almacén de objetos de arrow en memoria
pay arrow más plasma
realmente no está diseñado para esto
está diseñado para convertir dataframes entre lenguajes
es decir, yo tengo un dataframe en pandas
y yo lo quiero pasar a mallab
pues pay arrow y plasma tienen conectores en mucho el lenguaje
entonces simplemente podríamos pasar ese dataframe
en formato pandas, a formato arrow lo publicamos en plasma
y desde mallab podríamos conectarnos a plasma
y obtener ese dataframe y convertirlo a formato mallab
o a formato r o a formato java o javascript
la verdad que tiene un montón de conectores
por los que transformar ese dataframe
¿cuáles son las ventajas?
bueno, por la principal ventaja
es que tiene una serialización muy rápida
la transmisión es muy rápida
y bueno, la compatibilidad de la dataframe es muchos lenguajes
inconvenientes, bueno, porque necesita un file system
y esto puede complicar la computación distribuida
y si se puede decir que es una ventaja
solo es compatible con linux y con mac
con windows no es compatible porque utiliza un socket de linux
lo que vamos a hacer es aprovechar
esto a nuestro favor para hacer una conversión de pandas
a formato arrow, transpasar esto a plasma
y leer en formato arrow desde plasma
y volverlo a pasar a pandas
entonces la verdad que nos puede solucionar el problema
plasma viene en el mismo paquete de pyarrow
simplemente tengo que hacer el pipi-stall de pyarrow
ya tenemos el demonio de plasma
hay que levantar una story con este comando
que es plasmastore
con el flag-m reservamos un espacio en memoria
en bytes, aquí tengo poco menos de 8 gigas
y tenemos que indicarle dónde va a crear el socket
para la comunicación, no?
entonces, en este caso, lo he hecho en tmp
y aquí se crearía este socket
una vez levantado este demonio ya estaría listo
para poder transpasar los data frames
en formato arrow hasta plasma
¿Cómo lo vamos a hacer?
bueno, pues fácil, ¿no?
en este uno, lo que vamos a hacer es crear un object ID
de plasma
y con ese object ID
lo que vamos a hacer luego es realizar el data frame
en formato arrow
y vamos a asignar ese object ID a ese data frame
y lo vamos a guardar en plasma
ese object ID lo vamos a pasar a stream
y eso lo vamos a pasar como parámetro a la tas de c led
que luego lo voy a utilizar para obtener
para crear otro nuevo object ID de plasma
y utilizarlo para obtener el data frame
en formato arrow
y una vez que lo tiene
simplemente hay que hacer una conversión
otra vez a formato pandas
o al que necesitemos
entonces, el código queda un poquito más complejo
ahora vamos a hablar de la transferencia
y entonces, aquí
lo único que hay que hacer pues es
nos conectamos al cliente de plasma
con la ruta
donde hemos creado el socket
con el plasma store
que hemos mencionado dos días positivas más arriba
aquí, lo que hacemos es convertir
el data frame de pandas
a un record batch
que es un data frame en formato arrow
y una vez que tenemos hecho eso
toda esta línea de código
es para estimar el buffer que necesitamos
para escribir en plasma
para escribir en plasma lo necesita
entonces, bueno, aquí se hace unos moqueros
de lo que es el stream
que se va a utilizar para subir ese data frame
y se calcula pues esta variable de aquí
el buffer, ¿vale? el tamaño del buffer
una vez que tenemos el tamaño del buffer
y que tenemos un buffer creado
ya lo que hacemos es subir
ese data frame arrow, ese record batch
a plasma, ¿no? se crea un stream, un writer
y con esto ya escribimos
ese data frame en plasma
cerramos el stream y con este comandito de aquí
lo que hacemos es comitear
y decirle, vale, ya está determinado
mis referencias, ya está disponible
para poder ser utilizado
lo siguiente es coger este object ID
que hemos creado aquí arriba, ¿vale?
y que hemos utilizado para setear el
el data frame en plasma, ¿vale?
y lo pasamos a stream
este object ID tiene un hash, ¿vale?
y lo que vamos a utilizar es ese hash
para pasárselo a la tarea de celeri
entonces, la lectura
simplemente como tenemos aquí el hash
de ese object ID
pues volvemos a... aquí lo volvemos a conectar
al mismo socket
que hemos creado con plasma store
y con ese object ID
en stream que tenemos, ¿vale?
simplemente nos generamos otra vez
otro object ID de plasma
y con ese object ID, ¿vale?
obtenemos el buffer necesario
y con ese buffer ya podemos leer aquí
el record batch
que hemos subido desde la parte del...
del cliente, ¿no?
podemos obtener el record batch
y con esta línea ya simplemente
lo transformamos a pandas
y ya volvemos a tener disponible
nuestra fin de pandas, perdón
y con esto, la verdad que obtenemos
un benchmark bastante, bastante bueno, ¿no?
tenemos para un data frame pequeño
menos de un segundo
y la frena de 500 megas 1,4 segundos
y ya para data frames más grandes
por ejemplo, 1, 3 crigas
tenemos 5 segundos, que la verdad
que está bastante bien, entonces, mi 10 es
porque esta solución parece que
nos va a aportar una buena solución
luego, ya tenemos esa solución
vamos con Baix
Baix es otra solución, es un poco menos eficiente
pero a lo mejor también nos vale
porque es muy sencilla de implementar
y da muy buenos resultados
a comparación con Redis
pues sí que podemos utilizar
de la frame mucho más grandes, ¿vale?
y bueno, no nos puede ser una buena solución
Baix tiene... es una alternativa a pandas, ¿vale?
es una librería, bueno, bastante joven
y lo que hace es que mapea los datos
en memoria, es decir, cuando lees los datos
cuando tú le pasas un CSV para leerlo
realmente no lo carga memoria, sino que hace
lo que hace es mapear, ¿no?
pues mapea las columnas un poco las características
del data frame en memoria
y todas las operaciones las hace en memoria
y cuando... y solo se trae los datos
cuando es necesario
que tú necesitas dos columnas
solo se traes a dos columnas para mostrarte
y así consigue la eficiencia
tiene una lectura que es súper rápida, ¿vale?
debido a esto y también tiene la acción de cacheo
puede realizar operaciones
de calcular media, sumas, conteos de columnas
de hasta un billón de filas por segundo
que no es poco, ¿eh?
un billón de filas por segundo
tiene integración con cloud
y como inconvenientes
bueno, pues no está tan madura como pandas
y no hay tanta comunidad como pandas
hay veces que es complicado encontrar información
o ayuda
para trabajar con Baix
lo que vamos a hacer es
bueno, pues simplemente
aquí vamos a escribir en disco duro, ¿vale?
vamos a pasar el data frame de Baix
vale, ya no es un data frame de pandas
es un data frame de Baix
HDF5 en el disco duro
simplemente pasamos el pack
y lo... a la tarea aceleri
y leemos ese pack, ese HDF5
para obtener otra vez el data frame de Baix
y esto, pues la verdad que queda muy simple, ¿vale?
simplemente tenemos aquí el pack
aquí este data frame
que es un data frame de Baix
como he mencionado, lo exportamos a HDF5
vale, pasamos la ruta
y aquí simplemente tenemos que leer esa ruta
y así obtenemos otra vez el data frame de Baix
bueno, los tiempos son un poco más altos
que la otra solución, que eran bastante buenos
pero la sencilla del código
hay veces que compensa
aunque necesitamos más...
un timing mejor, ¿no?
y por último voy a hablar de Baix
más S3
aquí podemos utilizar la potencia I o de Baix
orientado a la nube
es mucho más fácil
la computación distribuida, ¿vale?
y podemos aprovechar la concurrencia de S3
como inconvenientes, pues Baix no está más duro
y es más lento que otras opciones
un poquito más, bastante más lento
lo que vamos a hacer aquí en esta alternativa
es vamos a coger el data frame de Baix
y lo vamos a guardar en disco duro, ¿vale?
y lo vamos a hacer un split
de un split de Linux, ¿vale?
por ejemplo, utilizando la librería SH de Linux
y lo vamos a dividir en chunks
esos chunks lo vamos a subir a S3
de forma paralela a todos
entonces con S3 no tenemos la limitación
de escritura en disco, ¿vale?
podemos aprovechar toda la capacidad de red
que tengamos en nuestra nube
que puede ser hasta 100 girar por segundo
para subir esos chunks a S3
entonces luego vamos a pasar a esa lista de chunks
a nuestra tarea de Celery
¿vale? y vamos a leer esos chunks
igualmente de S3 de forma concurrente, ¿vale?
todos a la vez
y con un K de Linux
igual con la librería SH
los vamos a volver a fusionar
en un solo feature HDF5
¿vale? y ya lo leemos normalmente con Baix
aquí el código queda bastante más largo
más complicado, que lo podéis ver en mi repositorio
¿vale?
y los benchmark son un poco más altos
a contrar de que podemos utilizar
la potencia de la nube
y es más fácil distribuir las tareas
porque ya de por sí S3 es distribuido
y podemos acceder de distintas
distintas estancias EC2
o de distintas contenedores
¿no?
y bueno, simplemente como último
decir que en Bluetooth
estamos buscando profesionales
que si queréis participar en proyectos innovadores
una proactiva que siempre estaba buscando nuevos retos
o si queréis trabajar en una empresa
Great Place to Work
pues que contactes conmigo en este correo
o por Discord
y bueno, muchas gracias
espero que os haya gustado
aquí tenéis mi repositorio Jihad, mi Twitter
y mi correo por si queréis contactar conmigo
y nada, espero que os haya gustado
gracias
Genial, Juan Francisco
Genial
gracias, estamos viendo
veo que no hay preguntos
o alguien está escribiendo
pero no sé si hay preguntas
Yo tengo una preguntita
damos paso a la gente
primero, si quieres
No, es que no está escrita aún
No, mira, yo te quería preguntar
Juan Francisco, cuando hablaste
de HDF5
en Pandas también tenemos la posibilidad
de volcar y leer desde HDF5
es totalmente necesario
para poder usar Pandas
con el pipeline HDF5
Sí, claro que puedes utilizar Pandas
lo que pasa es que
en Pandas es mucho más lento
el tiempo que tarda
Pandas en escribir en HDF5
es muchísimo más lento que
que en Pandas
al final, bueno, en Pandas
como he dicho, como utiliza
mapeos en memoria
realmente no se está trayendo los datos
entonces
no trae los datos
si lo vuelve a escribir
sino que muchas veces hace
copias o copia nada más
que los datos que necesita
entonces saca mucho más
está mucho más optimizado en ese sentido
Vale, vale, gracias
¿Hay alguna preguntita ahí?
No, pero también tengo
ah bueno, no mío
así que ahí alguien ha escrito
Ricardo, la verdad, pregunta
si estás en la nube, ¿por qué no usar Spark
directamente?
¿Por qué no usar? Perdón
Spark, Spark
Vale, esto es algo que no he comentado
¿verdad?
Está claro que
con Spark esto
lo solucionamos, ¿no?
Lo que pasa es que hay veces
que te encuentras en la situación
yo ahora mismo, bueno, estoy en
un proyecto
donde ya tenían un ATL
en Python, en Shampana
y hay veces que
realmente la refactorización a Spark
no es viable por temas de presupuesto
por temas de
bueno, por tiempo
y demás
entonces, esto está orientado
para cuando no puedes usar Spark
para cuando tienes esta limitación
que lo tienes realizado en Pandas
y te tienes que apañar
con lo que hay
que dices, bueno, si no
si estás en Pandas, ¿por qué vas a utilizar Vax?
Bueno, porque tú puedes transformar un dataframe
de Pandas a Vax simplemente
con un comando, o sea, Vax te permite
obtener ese dataframe de Pandas
y empezar a operar en Vax, ¿vale?
y luego volver a volcarlo
a Pandas
es un poco la
orientación de esta charla, ¿no?
cuando no puedes usar Spark
cuando ya te has encontrado esto y tienes que optimizar, ¿no?
muy bien, sí, sí
Hay otra pregunta
es un poco larga
si
la puedo leer
Dice que se sale un poco presentado
que la charla se habla del paso
de un dataframe, una vez ésta ya está cargado
pero no se, no sabes
si te has encontrado alguna vez con que el primer cuello de botella
está en el proceso
de la fase de extracción de datos
cuando éstos están en múltiples ficheros
de Excel
o sea, sí, que alternatías a otro con la acaba de Pandas
lo puedes leer en Discord también
a ver
a ver, sí, porque es muy larga la pregunta
es que el cuello es
sí, sí, han acostado
de verdad
sobre el cuello de botella la fase de extracción de datos
cuando éstos están en múltiples ficheros
X, L, S, X
bueno, es seguro, es seguro
vale, sí
bueno, hay veces que
tenemos ese cuello de botella ahí, ¿no?
que tenés que
la fase de carga de datos
pues, pues bueno
hay veces que no puedes
esquivarla, ¿no?
esta charla, bueno, trata más
de cómo mover esos datos, ¿no?
ya los tenemos
cargados
ahora necesitamos moverlos sin perder
la eficiencia, ¿no?
para
que paralizarnos con Pense, ¿no?
que realmente no tardemos más
en mover ese dato que lo que hemos tardado
en ejecutar el step, ¿no?
pero bueno, igualmente
en Baix
puedes solucionarte el problema
porque al final leer un fichero
en Baix es cuestión
de milisegundos, aunque
tengas gigas
entonces
bueno, por esa vía
a lo mejor se puede solucionar, ¿no?
ahora mismo
desconozco si Baix
puede exportar un fichero XLSX
pero bueno
pasándolos a CSV por ejemplo
podríamos solucionarlo, ¿no?
mmm
vale, preguntan también
bueno, la última pregunta y después al resto ya
si hay una más por disco directamente
pregunta Mariano
si este tipo de ETLs
son usados en tonos de disney intelligence
o están más orientados a machine learning
pues
bueno, esta
ETL pues al final pueden estar
orientadas a lo que tú quieras, ¿no?
al final
puedes utilizarla para business intelligence
o puedes utilizarla para
machine learning, aquí el caso es
eso que cuando tú tienes
en tu pipeline, ¿no?
de transformación, cuando vas transformando tus datos
entre
en distintos steps, ¿no?
bueno, pues
el traspaso de eso
el data frames entre los distintos steps
pues las alternativas
pero al final la finalidad
de lo que es la pipeline
pues bueno, esto es un poco independiente, ¿no?
esta
metodología puedes utilizar tanto
para machine learning como para business intelligence
mmm
muy bien
perfecto, pues bueno, dejamos ya
yo tenía preguntas por mi cuenta
pero no os voy a hacer porque no hay tiempo
así que te describiré por
discos, ¿vale?
muchas gracias por estar aquí
gracias
bienvenido