¿uche aams la
verdadera
Maori Y
Hola compact
doing
represent
Spinks es una cosa guay que tiene,
que es cómo está hecha la documentación de Python.
Y la verdad es que la documentación de Python está
bastante bien.
Así que es una buena herramienta a usar, seguro,
el seguro.
Sergio, hablamos de Juanlu, que es nuestro oponente.
Bueno, pues Juanluis Cano, Juanlu.
Yo creo que es una persona muy conocida en la comunidad.
Él fue presidente de Python España.
Es ingeniero aeronáutico, está trabajando en Rituedox.
Y, bueno, qué mejor persona para hablarnos de Spinks y
documentación que alguien que trabaja en Rituedox.
Y nada más.
Bueno, en su tiempo libre, imparté clases,
escuché la música y berré al LinkedIn.
Y además de eso, que creo que es una cosa muy bonita,
persigo sueños imposibles.
O sea, que yo creo que esa autopía nos viene bastante bien.
Así que, nada, damos la bienvenida a Juanlu.
Juanlu, que sueño imposible persigue.
Que sueño imposible.
Esta pregunta me pilló un poco descolocado.
No sé que la gente deje de decir tonterías el LinkedIn,
por ejemplo, si no soy imposible.
Eso es imposible.
Es el nuevo Facebook.
Sí, mucho peor, yo creo.
Pues nada, Juanlu, te dejamos a ti, todo tuyo, el escenario.
Muchísimas gracias por estar aquí.
Vamos a ir poniendo.
Eso es la presentación.
Y nada, adelante, cuando quieras.
Venga, suerte.
Estupendo.
Muchísimas gracias.
Bueno, hola a todos y todas.
Gracias por vuestra atención.
Vamos a hablar un poco de documentación,
que es un tema que a veces lo dejamos un poquito de lado.
Y en concreto, vamos a documentar nuestro proyecto
utilizando Sphinx, Markdown y Ritd.
Docs.
Lo primero, vamos a hablar un poquito de qué es Sphinx.
Bastante rápido, porque tenemos poco tiempo y mucho que
contar.
Y vamos a crear nuestro primer proyecto en Sphinx.
Y lo vamos a hacer siguiendo el tutorial de Ritd.
Docs y directamente la interfaz de GitHub,
para que todo sea un poco más fácil.
Y vamos a pasar de Markdown a HTML.
Vamos a personalizar un poquito la apariencia, etcétera.
Y vamos a terminar con todo esto online.
Y espero dejar un poquito de tiempo para preguntas al final.
Lo primero me presento para los que no me conozcan un poquito.
Soy ingeniero aeronáutico y paisonista autodidacta.
Ahora vivo en Madrid, en España.
Y trabajo, como decíamos, de developer at vocate en Ritd.
Docs.
He sido sociofundador y presidente de la Asociación
Paisón España, muchos años organizando la Python S.
Y bueno, alguna cosita más.
Entonces, qué lata no me están saliendo las imágenes.
Sphinx es una herramienta que sirve para construir
documentación y de alguna forma se podría considerar que es un
static-side generator, como puede ser Pelican, Hugo,
o alguno de los otros que existen en el mercado.
No, lo que pasa es que está muy, muy orientado a documentación.
Y también es verdad que para ser un generado autodistático de
documentación es un poquito antiguo,
sino posiblemente de los más antiguos que existen.
Entonces, Sphinx lee unos ficheros fuente que normalmente están
escritos en un lenguaje que se llama restructur text,
pero nosotros nos vamos a centrar en Mac Town y genera una
salida que puede ser HTML, PDFs, man pages para Linux, formato
OEPU para libros electrónicos, etcétera.
Con lo cual, lo interesante que tiene también,
que no tienen otras herramientas, es que se pueden
generar salidas en distintos formatos diferentes.
Otra de las cosas que tiene Sphinx que es muy interesante es que
se pueden generar referencias cruzadas entre
diferentes documentos.
Entonces, por ejemplo, si yo estoy en la página 1 del
tutorial que estoy escribiendo y digo, bueno,
y ahora puedes ir a la referencia de la API a consultar más
detalles de esta función, por ejemplo,
eso lo puedo hacer de manera muy sencilla en Sphinx e incluso
puedo generar referencias cruzadas entre proyectos
diferentes.
Entonces, si yo estoy escribiendo un proyecto que utiliza
Django, por ejemplo, yo puedo generar una referencia cruzada
a cierta clase de Django o a cualquier otro proyecto que tenga
su documentación que también esté escrita en Sphinx.
Se maneja con una estructura jerárquica de documentos.
Entonces, nosotros vamos a definir cuáles son todas esas
partes de la estructura y cuáles son los documentos RAIF y
cuáles son los documentos que heredan de ahí.
Y a partir de ahí se va generando toda la documentación.
Tiene cosas chuglas también como numeración automática de
páginas y figuras y muy importante al ser la
herramienta, como comentaba Jimena al principio,
que es la que se utiliza para generar la documentación de
Cepaison en sí mismo.
Tiene capacidades nativas para documentar código.
Entonces, va a ser muy sencillo tener una biblioteca de código
en algún sitio y que los doxtrings de esa biblioteca se
muestren directamente en la documentación.
Entonces, vamos a poder tener documentación autogenerada a
partir de doxtrings y también documentación,
que yo lo llamo documentación narrativa.
Y bueno, aparte de eso, es súper extensible.
Hay docenas de extensiones que se pueden usar y os animo que
le echéis un vistazo.
Entonces, lo que vamos a hacer es documentar una pequeña
biblioteca de Python.
Uy, qué mal está hecho esto.
Creo que estoy usando la versión que no es.
Así que vamos a saltar directamente a la demo, por
favor.
Y para eso, voy a cambiar de compartir esta pantalla y voy
a compartir esta otra.
Bueno.
¿Tranquilo, Juan?
Estamos de soporte, no te preocupes.
Por favor, ponedme la otra pantalla.
Muchas gracias.
Entonces, lo que vamos a hacer es seguir el tutorial de
read.docs directamente, que lo he escrito hace casas dos
semanas.
Y ahora, vamos a seguir con el tutorial de read.docs.
Directamente, que lo he escrito hace casas dos semanas, con lo
cual está bastante fresco.
Y lo que tenemos es una plantilla de GitHub, que es
esta de aquí, en la que ya tenemos una cierta estructura ya
creada y vamos a ir viendo un poco cómo se va generando la
documentación en Sphinx.
Entonces, me he creado una cuenta de GitHub de prueba para
poder hacer esto como si fueseis un usuario normal que
empieza de nuevas.
Así que voy a hacer clic aquí en Fork y voy a hacer una
copia de la plantilla que tenemos.
Entonces, esto ya lo tenemos aquí y vamos a ver un poquito
qué es lo que tenemos.
En primer lugar, tenemos este código que está basado en el
tutorial nuevo de Sphinx, que también lo estoy escribiendo yo
con la ayuda de la comunidad, en la que tenemos nada más que
una versión, una excepción custom que tenemos definida y
una función con su Dockstream.
Entonces, si retrocedo de nuevo, aquí tenemos su Readme,
por supuesto, tenemos un PyProject.tunnel con la estructura
básica, los metadatos básicos para que esto se pueda
instalar, es decir, yo puedo hacer pip install y que esto
funcione directamente.
Y en esta carpeta de documentación, lo que tenemos es el
esqueleto básico que se ha creado con Sphinx Quickstar.
Entonces, esto es Makefile, no me interesa mucho verlos,
tienen una magia que facilita crear la documentación.
Pero sobre todo, lo interesante son, por un lado,
este Conf.py, que esta configuración lo que tiene
son valores que va a utilizar Sphinx para personalizar
nuestro proyecto.
Entonces, tenemos el nombre del proyecto, Copyright,
Autor, cosas como el número de la versión,
qué extensiones vamos a usar, ahora vamos a profumizar
un poquito sobre eso.
Y que proyectos externos, voy a querer referenciar
con lo que decíamos al principio de las referencias cruzadas.
Y si voy para atrás, tengo este index.rst,
que de momento está escrito en RestarterText,
lo puedo ver así, con Plane igual a 1 en GitHub.
Y entonces, bueno, tengo esta documentación en RestarterText.
Así que, sin más dilación, vamos a importar este proyecto,
con lo cual voy a venir aquí y, en principio,
cuando yo tengo mi cuenta de GitHub enlazada con mi cuenta
de RITDocs, van a aparecer ya todos mis repositorios,
con lo cual, en este caso, sólo tengo que hacer clic aquí.
Y esto me va a pedir ya cómo importar esta documentación.
Aquí este nombre tiene que ser único en todo RITDocs,
con lo cual voy a poner aquí, astro Juanlu al final.
Y bueno, todo el resto lo voy a dejar igual.
Esto es la URL del repositorio,
esto es un repositorio GitHub y la rama por defecto es Main.
Así que le voy a dar anex.
Y esto, en principio, ya lo tengo funcionando.
Aquí me dice que no tengo los permisos correctos.
Ay, qué lata.
Entonces, esto de momento...
¡Uy, se ha roto todo!
Esto funcionaba en mi casa.
Tranquilo Juanlu, son cosas que pasan del directo.
Aquí han pasado cosas muy feas.
Bueno, pues como están pasando cosas feas...
La parte interesante es entender las cosas feas que pasan.
Que seguro que nos pasa también en casa.
Espero que no, espero que nos pasen cosas tan feas,
pero bueno, es la ley de las demos en directo.
Vamos a intentar arreglar un poquito esta desafortunada situación.
Y voy a ver si lo puedo hacer.
Mira, si quieres Juanlu, te dejamos un momentito
y nosotros vamos hablando de una cosita aquí.
Ahora me avisas cuando ustedes valen.
Yo estoy, ¿eh? O sea, ¿a ver?
Aquí estoy en Ritddox otra vez
y ahora espero que me deje clonar mi propio proyecto de nuevo.
Vale, pues entonces, vamos de nuevo al tutorial.
Y perdona por esto, ¿eh?
No, no, no, no.
Es la parte bonita también de las demos en directo, que es todo real.
Sí, todo lo que pasa es que sin ver las risas del público es un poco frío.
Para el ponente no sé si están divertidos.
Bueno, nada, voy a repetir los pasos de antes.
Voy a utilizar el tutorial con lo cual esto es Ritddox tutorial.
Vale, te dejamos, te dejamos por aquí, Juanlu.
Muchas gracias, ¿eh? Por el apoyo moral.
Si alguien quiere tirarme tomates virtuales,
creo que está a tiempo ahora de hacerlo.
Bueno, y entonces, esto ya lo tengo disponible,
con lo cual voy a importar el proyecto.
Aquí como tengo muchos repositorios,
y esto no estaba muy pensado,
voy a tener que navegar un poquito por aquí.
Mami, ¿se rompió todo?
O aquí ¿qué pasó?
Bueno, estoy teniendo unos problemas con Ritddox,
y estoy quedando un poco mal, así que voy a hacer el plan C,
que es hacer todo esto desde la terminal, y ya está.
Así que vamos allá.
Venga, por favor, si me asomáis la pantalla, muy bien.
Bueno, pues, vamos a...
Madre mía, qué nervios.
Vamos a...
Vale, pues lo que voy a hacer va a ser clonar el repositorio
que acabo de crear, con lo cual, bueno, pues voy aquí a...
Astro Juanlu, y este repositorio nuevo.
Y esto me lo clono por aquí.
Ay, qué feo, Juan Luis mostrando contraseñas, como antiguamente.
Venga.
Y vamos, ¿qué nos vamos?
Bueno, pues, vamos a hacer un poco más de esto,
y vamos a hacer un poco más de esto,
y vamos, ¿qué nos vamos?
Bueno, pues, entonces, voy a crear un entorno virtual.
Si no se me ve la pantalla, por favor, que alguien me avise.
Esto es así, y voy a activarlo, y voy a instalar Sphinx,
que es lo mínimo que necesito por aquí.
Bueno, y yo creo que ya estamos.
Entonces, si yo navego al directorio de la documentación,
que es donde tenía todo el contenido de mi documentación,
entonces yo aquí puedo hacer MakeHTML,
que sería la parte...
Tengo que instalar también Sphinx ReadTheDocsTheme.
Vale, pues, entonces, si hago MakeHTML,
voy a tener la documentación ya servida en este directorio
BuildHTML, sí, con lo cual, si navego ahí,
ah, los... navego aquí, a los docs,
a la documentación,
y ya tengo un servidor para mostrar esto, aquí estoy,
vale, pues, esto es la documentación en HTML,
que es lo que quería mostrar antes, que no me estaba saliendo,
que está generada a partir de estos archivos RestarterText.
Entonces, tengo varias secciones, tenía otro documento de Usage,
etcétera, pero hay un par de cosillas que vamos a arreglar.
Lo primero es que, esto, como decía, está escrito en RestarterText,
vamos a ver que también se puede hacer en Markdown,
y la parte de la API, de momento, está vacía,
porque tengo que trabajar un poquito más,
tengo que instalar el módulo antes de generar la API.
Entonces, lo primero que voy a hacer, si navego aquí a la documentación,
es a esta parte de Source,
como os decía, todo esto está escrito en RestarterText,
pero, si a mí me gusta más, en Markdown,
entonces, voy a agregar una extensión aquí, que se llama MissedParser,
que es una extensión que se ha creado recientemente,
y esto, lo que me va a permitir es poder escribir la documentación
en Markdown, como si fuese un documento de Sphinx normal.
Entonces, aquí, voy a renombrar IndexRCT, a index.md directamente,
y ahora, bueno, pues ya no necesito esta,
huips, ya no necesito esta cabecera, por ejemplo,
aquí los links los podéis escribir ya colado
con la sintaxis nativa de Markdown,
con lo cual puedo hacer esto de aquí, como si estuviese en GitHub,
o cualquier otro editor que soporta Markdown.
Y aquí, esto lo voy a dejar así de momento,
y todas las, lo que se llaman las Admonitions,
que son estas notas que aparecen aquí, etcétera,
las voy a cambiar, y esto voy a poner así,
Note, y esto se va a quedar así.
A ver, huips, listo,
y los contenidos ahora va a ser una cabecera de segundo nivel.
Y esto va a ser mi Toctry,
y esto lo voy a dejar así.
Huipa, ah, socorro, socorro.
Vale, entonces esto así,
con lo cual, como esto ya es un documento de Markdown,
si yo ahora hago MakeHTML,
tengo que instalar MissedParser para eso primero,
que es la otra extensión,
y ahora sí, hago MakeHTML,
y esto bueno, me queda aquí un par de cosas por corregir,
pero la cosa es que ya Sphinx va a funcionar
con documentación de Markdown.
Y la otra parte, lo bonito de las LiveDemo,
y la otra parte que me queda es generar la API
para ver si es correcto,
y la otra parte que me queda es generar la API por aquí,
que esto lo que va a contener es los doc strings
de la extensión y la función que tenía en mi código.
Con lo cual, lo único que tengo que hacer es,
a ver, estoy aquí,
activar mi entorno virtual,
y ahora voy a hacer un pipinstall.
Con lo cual, ya mi propio código,
al tener los metadatos en el PyProject.toml,
ya lo estoy pudiendo instalar,
y ahora cuando regenere la documentación,
todavía me está saliendo ahí un warningcito,
pero no pasa nada,
ahora...
no, pues esto sí que ha roto,
madre mía...
Vale, aquí estamos.
Entonces, ahora sí,
en la parte de... del uso,
aparecen esta función,
con el doc string que estaba definido directamente el Python,
y el doc string con la extensión,
que estaba definido en el código también.
Y me parece que lo voy a dejar aquí,
porque está siendo ya un poco caótico,
así que con vuestro permiso,
yo creo que vamos a detenernos en esta parte,
por lo menos hemos llegado a ver un poco...
aquí estoy.
Por lo menos hemos llegado a ver un poco,
cómo es la mecánica al funcionar con Sphinx,
y espero que haya algunas preguntas sobre esto,
para que podamos profundizar un poco más.
Sí, claro que sí.
Gracias, Juanlu.
Gracias.
Nada, no te preocupes por nada.
Vamos a ver qué ponía la gente por el chat,
o me vais a leer vosotros las preguntas.
Vamos a ver.
Sí, vamos a ver.
Ah, sí, sí, sí, hay una preguntilla que es mía,
para variar.
No sobre la charla de más,
porque no sobre la charla,
pero sí que me da mucha curiosidad,
y aprovechando que tenemos este ratito,
es que el este me lo operó, ok?
Que es un puesto que me encanta,
es uno de estos puestos nuevos que he salido,
y creo que la gente le genera mucha curiosidad.
Entonces me gustaría mucho que nos contases un poquito,
que haces un papel operado, ok?
Y que nos contarás cómo llegaste ahí,
si esas ofertas de verdad existen en LinkedIn,
o tienes que ir ganándote lo desde dentro,
o cómo lo conseguiste.
¿Existen en LinkedIn están un poco difíciles de encontrar?
Bueno, vivelo pero advocate,
yo lo traduzco como defensor del desarrollador.
Advocate, sin una connotación así un poco como reivindicativa,
como animal rights advocate,
defensor de los derechos de los animales.
Entonces yo me veo como alguien que defiende
un poco los intereses, por así decirlo,
de los desarrolladores, en mi empresa.
Entonces me fijo en que eso que no funciona bien,
que es la parte de la documentación que nos entiende bien,
qué problemas típicos hay al importar un proyecto, por ejemplo.
Y bueno, trato de trasladar esas preocupaciones
y intentar que haya cambios en el producto,
en la documentación, en el onboarding, etcétera.
Así que así un poco en resumen,
es un poco lo que hago.
Luego mucho marketing, redes sociales,
escribir documentación, hablar con gente en GitHub.
Es muy divertido.
Tiene que ser lo seguro.
Sí, son una de esas puestos del futuro.
Así que genial que nos cuentes un poquito sobre ello.
Sí, mira, Juan,
lo hay una pregunta de Israel.
Dice qué es lo que ofrece Ritddox
frente a compilar la documentación con el FIMS
y publicar la documentación en GitHub Pages, por ejemplo.
Bueno, en Ritddox hay varias funcionalidades
que están bien con respecto a publicarlo directamente
en GitHub Pages o cualquier otro hosting estático.
Lo primero es que tienes varias versiones de la documentación
al mismo tiempo, de manera sencilla.
Es decir, si tú tienes la versión estable y la versión de desarrollo,
puedes tener las dos al mismo tiempo.
Si creas un pull request, por ejemplo,
también te construye la documentación de ese pull request,
con lo cual puedes ver esos cambios que has hecho en el código
o en los docs en que se traducen
en el HTML y en el PDF final, etcétera.
Hay otras funcionalidades tipo que se indexa
todo el contenido, con lo cual hay una búsqueda
que está del lado del servidor,
con lo cual hay ciertas modificaciones y mejoras
con respecto a la búsqueda nativa de Sphinx.
Y en general, que es cuando las cosas no se rompen,
es fácil importar un proyecto
y que la documentación funcione y ya está.
Pues creo que no tenemos más preguntas,
si no me equivoco, Sergio.
No.
Pero que no me mal.
Tienes el Discord también al tope de mensajitos,
entonces si tú apeteces, ahora te pasas por Discord.
Y nada más que muchas gracias,
que no te preocupes por nada.
Y nada, tiene un placer tenerte aquí.
Muchas gracias a vosotros. Un saludo.
Venga.
Salud.