Pondía familia. En primer lugar, le agradeceros a ver si has despertado tan pronto.
Me ha frustrado que a vosotras también.
Las que habéis visto el título de la charla, igual le habéis pensado, porque me estoy levantando tan pronto un domingo.
La inteligencia artificial parece una falla muy grande, con mucha filigrana, con mogollón de cosas y perdemos lo importante.
Soy Maiximénez, doctora informática, maestra en Bellas Artes. Este segundo punto va a tener referencia en cómo abordamos modelos transplencias 200 minutos después.
Trabajo como investigadora ingeniera de investigación en DeepMind.
Puedes encontrar aquí. Luego podemos hablar si me les dais cualquier cosa. Y por qué en una conferencia de Python, en vez de venir aquí y hablar de Python,
vengo a hablar de inteligencia artificial.
En primer lugar, voy a confesar que era muy difícil elegir de qué iba a hablar, porque me van a respetar menos como ingeniera si os hablo de cosas éticas, de filosofía.
Pero creo que es tan relevante que tenemos que hablar. Más que una charla, es una intervención.
Python es el lenguaje más utilizado. ¿Y para qué se utiliza Python? Pues en la encuesta de jade prints nos dice que se utiliza fundamentalmente para data analysis y machine learning.
Así que hay grandes posibilidades de que aquí hay ingenieras, ingenieras y ingenieros que vayamos a implementar los modelos que afecten a la sociedad.
Por lo tanto, nosotros somos quienes vamos a disparar. Es importante que sepamos que estamos haciendo con los modelos que estamos entrenando.
Para las veteranas de la inteligencia artificial, había como el rumor de que volvería un invierno en la inteligencia artificial.
La inteligencia artificial no es algo que haya surgido hace dos días. Llevamos muchísimos tiempos de dos 40, se lleva investigando en esto.
El primer invierno fue con el paper de Minx. En el cual se consideraba si los perceptronas iban a funcionar los primeros algoritmos.
Y ahí fue como, ¡ostras! Igual no funciona nada, estamos perdiendo el tiempo porque realmente todos los algoritmos que habían funcionado eran en ejemplos de juguetes muy pequeños.
Parece que cae hasta que aparece Backpropagation. El algoritmo de Backpropagation nos permitió entrenar modelos que empezaban a funcionar.
El segundo invierno de la inteligencia artificial coincide con la burbuja del punto com. Y a partir de 2010, 2000, empieza el deep learning y empezamos a ver aplicaciones realmente fascinantes.
No sabía que los ordenadores podían ser capaces de hacer estas cosas. Tenemos el primer ordenador que gana a un campeón de JEDREZ, tenemos Alpha Seal, Alpha Star,
que anamos a KO, que anamos en un juego tan complejo como Starcraft. Aunque parece que pueda haber otro invierno, yo creo que estamos en la era del diamante.
Existen muchas posibilidades y por lo tanto, existen muchas posibilidades de hacer cosas que cambien brutalmente la sociedad.
Para las que habéis leído ese libro, La Era del Diamante, es un libro en el cual hay una tecnología casi mágica que divide la sociedad mucho más en clases.
Bueno, nos voy a hacer spoilers porque el libro es muy muy guay, pero bueno, creo que estamos en la Era del Diamante y es importante que hablemos.
Y por qué me decidí, yo tenía muchas dudas y por qué me decidí finalmente hablar de esto, pues revisando una propuesta de charla para un PYKON,
leí esta propuesta que decía algo así. Como en esta charla veremos cómo implementar en muy pocas líneas de PYKON un reconocedor automático de caras
para un dron casero para tener vigilancia en tu propia casa. Es verdad, podemos en 20 minutos una charla de 20 minutos con un dron casero,
reconocer caras y reconocer quién está entrando en tu perímetro. Pero las implicaciones de eso son brutales.
Estamos teniendo un estado de vigilancia policial en el cual somos sheriffs de nuestras propias casas sin tener en cuenta las implicaciones de esa tecnología.
Creemos que esa tecnología es 100% segura, 100% precisa y no lo es.
Y voy a llevar por las fallas, porque las fallas para mí es el perfecto ejemplo de lo que puede ser la inteligencia artificial,
porque las valenciámonas hacemos... Bueno, esto es una falla. Dejarme antes que explique que son las fallas para las que no sois de la terretad.
La falla es un monumento como este. Esta es mi falla, mi falla de la falla en mi barrio. El señor este aquí del final es mi yayo.
Y es un monumento que hacemos los valencianos que plantamos el día 14, se quema el día 19, y se quema todo aquello que ha caído mal en el año.
Nos reímos de todo lo que ha caído mal y lo quemamos. Y empezamos la primavera, empezamos el año nuevo, empezamos la regeneración quemando todo aquello que ha caído mal y empezando de nuevo.
Yo creo que es un buen momento para que nos planteemos todo aquello que hay que quemar y todo aquello que hay que construir de nuevo.
Bueno, esta es mi falla de un barro obrero. La pagamos entre todas las falleras y falleros. Ah, no, detrás, adelante.
Esta es una falla de sección especial. La sección especial es básicamente el fan. Las grandísimas empresas de tech.
Son fallas en las cuales normalmente están en el centro, en zonas muy adineradas.
Y se permiten. Es el mismo año. Y no sé si os dais cuenta en escala, pero es fácilmente diez veces más grande que mi falla.
Y aquí empiezan. Quiero haceros una pregunta. ¿Crees que las fallas tienen ética, tienen valores?
Bueno, como entiendo que no vais a conocer los detalles intrínsecos de la fiesta, os digo que sí.
Y os lo demuestro con estas dos imágenes. La imagen de la izquierda es un boceto que se publicó en un lliubrete falla.
Un lliubrete falla son pequeñas revistas en las cuales se publicitan las fallas, se escriben poemas, es como una pequeña recolección
del arte de las valencianas del barrio. Este lliubrete falla no se ve nada, pero pone proletaris, univos.
Lo hicieron los intelectuales valencianos en el 37. Tú querías estar en Valenciana en el 37. Estas gente tampoco.
Y aun así hicieron ese libreto. Tuvieron que salir porque spoiler alerta la cultura valenciana y va a necesitar toda la ayuda que pudiera recabar.
A la izquierda es una falla plantán toledo por los franquistas, con toda la ideología falangista.
Lamentablemente las fallas venían con estos valores de comunidad, de construcción común.
Nos está costando mucho, pero ganaron los otros y las fallas se parecen bastante más a los otros que a los valores originales.
Y ahora quiero que levantemos todas las manos.
Sí, estupendo. Quiero que bajéis las manos las que creáis que la tecnología es neutra.
Quiero que se queden levantadas las manos de quien cree que la tecnología es neutra.
Muy poquitas, pero que bien, tengo que convencer a muy poca gente. La tecnología no es neutra, amigas. Como las fallas, existen valores en la inteligencia artificial, en la tecnología.
Y no te falta que lo discutamos porque las científicas ya han hecho ese trabajo por nosotras.
Este es un paper que se publicó en Facto. Facto es una conferencia que yo os la recomiendo fuertísimo.
Me voy a leer todos los papers y me llenan todos muchísimo.
Y lo que hicieron estas investigadoras es buscar todos los papers que se habían publicado en las mayores conferencias, New Reap, ICLR, y evaluar con los valores que decían que estaban contribuyendo.
Y los mayores, la parte de arriba de la columna, son performance, generalización, construir sobre trabajos anteriores, eficiencia, novedad.
Los usuarios y los derechos de sus usuarios y los problemas están totalmente desaparecidos.
De hecho, los derechos de los usuarios están en naranja y en azul lila.
Son los principios éticos que rejan la investigación. Como podéis ver, es la cola muy aguda de los papers que se publican.
Y no sólo eso, es que sólo el 4% explicaba las aplicaciones éticas de los papers y un 98% no aumentaba ninguna consecuencia para las usuarias.
Todas sabemos que eso no es cierto. Es improbable, imposible.
Otro de los cambios que se ha visto entre 2008 y 2018, entre esos dos años, es que las grandes universidades y el Big Tech han colapsado ese espacio.
Tiene sentido si pensamos en el tamaño de los modelos en los cuales estamos entrenando.
Es muy difícil que con mi una GPU con la que yo estudié mi doctorado pueda entrenar un modelo como GoFer.
Eso limita mucho el acceso a la investigación.
¿Cómo se reflejan los valores? Se reflejan en sesgos.
Estas dos imágenes son imágenes de noticias que pasaron en fallas del año pasado a la derecha.
Esta fallera mayor recibió amenazas de muerte porque era una persona racializada.
Y, oh, Dios mío, no vaya a ser una fallera mayor palenciana, una persona que no sea blanca.
Y a la izquierda, esta mujer quería vestir de Saraway.
Saraway es el traje tradicional de los hombres.
Nos vestimos con los trajes tradicionales del siglo XVIII y ella quería vestirse de Saraway porque se sentía mucho más cómoda
acompañando a uno de los actos a su pareja que quería vestir con el vestido de fallera.
Los valores se identifican en sesgos.
¿Qué son los sesgos algorímicos?
Los sesgos algorímicos son errores sistemáticos que establecen, que renuncian el status quo.
Creando sistemas injustos, obviamente, porque el status quo es lo justo.
Empezamos con esta investigación.
Esta doctora quería hacer un proyecto completamente diferente.
Pero se dio cuenta que cuando utilizaba los reconocedores faciales,
pues, sorpresa, sorpresa, nadie, ningún reconocedor le reconocía la cara.
No reconocía que había una cara humana.
Hasta que estaba este pequeño artefacto, está más que la blanca.
Entonces dijo, espera un momento.
Espera un momento.
Creo que esto puede ser un sesgo.
Y generó un nuevo dataset, a por ciento de políticos de países africanos,
y lo evaluó.
Y se dio cuenta de que los modelos reconocían mayoritariamente mucho mejor a hombres blancos
y se reconocían mucho peor a mujeres racializadas.
Y esta es la diferencia.
La diferencia del gap es más de un 30% a uno de los modelos comerciales de la época.
El dataset está disponible y podéis utilizarlo.
Una nota al pie es recordada.
Y ellas lo dicen que consideran géneros masculino y femenino,
porque no existen datasets etiquetados con géneros más allá del binario.
Y para que...
Video cannot be load, but hope.
Hope, hope, hope.
Vale.
Este día me llegó a Twitter el otro día y me pareció fantástico.
A la izquierda pone mail, a la de chafí mail,
y con pequeños gestos,
esta persona investigadora era capaz de engañar al sistema.
Volvemos a hablar de Quirnes.
Estáis muy enfados los hombres, os pasa algo, estáis bien.
Porque parece que si gruñe es como...
Bueno, es que me parece fascinante este vídeo.
Ehe...
¿Ves? Estás enfadados, os pasa algo.
Bueno, volvó a la presentación.
Y volvó y respiro con un segundito.
Estos sesgos algorímicos, ¿cómo se traducen?
Pues se traducen en un montón de ámbitos que nos tocan.
Vamos a empezar con el sistema laboral.
Sabemos...
Os voy a hacer una super sorpresa que la industria no existe parida.
Entonces, lo que les pasó a Amazon es que cuando entrenaron un modelo
capaz de predecir quién iba a ser el candidato mejor para una posición de ingeniero
y no estoy utilizando el término incorrectamente en ingeniero,
los modelos obviamente prefieran que los mejores ingenieros eran hombres
y por lo tanto tenían que ser hombres.
Fue un gran escándalo, Amazon tuvo que retirar el modelo.
Aun así, se estima que el 72% de los currículums nunca van a ser leídos por un ser humano.
O sea que tenemos que curar nuestros currículums para que sean entendibles por máquinas.
Obviamente, si en el sistema laboral aparecen estos sesgos,
aparecen también en el sistema educativo.
El sistema educativo utiliza sistemas de aprendizaje automático
para ranquear universidades en Estados Unidos,
precisamente es particularmente mucho más grave
por cómo se confía en el sistema educativo en Estados Unidos,
pero también se reenquían los estudiantes.
Este caso pasó en Estados Unidos en este año, no, el 20, perdón,
el 2022 es como un mashup de años.
En el cual, como no se podían hacer los exames,
unos exames similares a la selectividad, pues dijeron, no pasa nada.
Cogemos la nota de los profesores, de las profesoras
y lo calibramos con un algoritmo.
Y, oh, sorpresa, sorpresa, pasó que las escuelas en ámbitos mucho más ricos
tuvieron muchas mejores notas, es decir, el sistema correlaba clase con inteligencia.
Y, bien, tuvieron que tirar atrás todos los resultados, les hacer algoritmo.
Son escándalos que han pasado, entonces, pues han tenido que retirar.
Otro ámbito en el que también pasan estas cosas es el bancario.
En 2019, a Pelsaco, unas tarjetas de crédito
y personas muy importantes como Wozniak, se dieron cuenta que, curiosamente,
sus parejas recibían menores líneas de crédito que ellos.
Y se abrió una investigación, las tarjetas de crédito eran emitidas por Goldman Sachs,
Goldman Sachs dijo, y el género no es uno de las variables que nosotras teníamos en cuenta,
nos pone explicitamente en el algoritmo.
Lo cual no significa que no estén en el algoritmo, porque estas variables pueden ser inferidas
a través de un montón de otras variables.
La investigación concluyó que no existían vallas, no existían sesgos, adelante,
pero lo que es particularmente relevante es que ningún ingeniera era capaz de explicar
por qué esas diferencias de líneas de crédito con personas que no deberían tener diferencias en línea de crédito.
Ya entramos en los que yo creo que son los ámbitos más peligrosos y que por lo tanto están más legislados,
pero son muy peligrosos el sistema judicial y el sistema médico.
En el caso del sistema judicial ya hemos visto antes que las mujeres racializadas
son las personas que peor se identifican, y por lo tanto en Inglaterra, como era,
era un 90%. Un 90% de las personas detenidas y identificadas son inocentes,
lo cual ya han pasado el trauma de ir a una comisaría que te detenga para decir,
oops, mi algoritmo iba mal. Y luego hay mis sistemas como Predpol,
os prometo que cada vez que alguien me vuelve a decir Predpol,
a mí hay una niúrana en mi cerebro que dice, no, por qué.
Son sistemas de predicción donde poner policías en las comunidades.
Y de nuevo, o sorpresa, sorpresa, las comunidades con minorías étnicas
son donde más policía se pone, generando un trauma para las comunidades.
El sistema médico, esto es un caso como Qt, es un caso Mony,
pueden tener muchas complicaciones, pero bueno, esta es como la versión más,
es más softy del problema. Es que se estaba investigando,
tenían un modelo de convivicional que funcionaba muy bien,
y dije, ostras, estaría muy guay para predecir cáncer de pulmón.
Y pensaron, estaría muy bien saber qué sería parte más relevante,
igual para decirle a las medicadas,
mira, tienes que mirar en esta zona de pulmón, o estas características.
Y mirando donde miraba la red, se dieron cuenta que miraba,
ahí está, que miraba este punto, decían, no hay nada ahí,
no hay pulmón, en el hombro no hay pulmón,
como hay un sistema que es capaz de reconocer cáncer pulmonar en el hombro.
Lo que había ahí era una marca del hospital,
el hospital marcaba las biografías con cáncer, con una marca en el hombro,
por lo tanto lo que estaba mirando era las marcas, no estaba aprendiendo nada,
el modelo era perfecto, absolutamente perfecto,
habían humanas que habían identificado el cáncer antes.
Y aquí me podéis decir, por recolecta más datos,
si el problema es que la mayor parte de los dataset
han sido recolectados con hombres blancos en el centro,
porque no recolectamos más datos y ya está.
Pues sí y no, porque el histórico y el contexto de cómo se recojan los datos,
también rara de se tienen cuenta.
Un claro ejemplo es este dataset que existe,
este escalón en el gobierno de Estados Unidos,
que son personas que han sido, son los mack shots, las cánceras,
imágenes que te hacen cuando te detiene,
y estas personas no han dado su consentimiento para pertenecer a esos dataset.
Nosotras no deberíamos ser capaces de entrenar con usuarias
que no han dado su consentimiento entusiástico.
Y luego hay un dataset super conocido que es MitchNet,
que ha sido etiquetado y cuando, de hecho, se retiquetó hace poco,
porque es cuando se evaluaron las etiquetas que se habían utilizado,
se dieron cuenta que había muchas etiquetas racistas, sexistas, xenófobas,
así que es importante.
Y luego en el caso del lenguaje, el lenguaje, el contexto es muy importante.
Y haremos mucho de las comunidades Queer,
y es porque es el tema que yo más controlo,
pero las comunidades Queer reclamamos el lenguaje.
Por ejemplo, no es lo mismo que yo llamé a una amiga,
bollo, bollera, que una persona fuera del colectivo me llame bollera.
Es un concepto completamente diferente,
y la reclamación del lenguaje por parte de las comunidades es no trivial.
No podemos decir, esta palabra es apropiada o no.
Hay comunidades que deben y quieren utilizar ese lenguaje,
y otras comunidades que no deberían utilizar, que es ofensivo, es tóxico.
Hay otro punto en el de los trabajadores, en la recolección de datos,
y es una cosa que muchas veces obvíamos.
Yo creo que en un montón de charlas,
y habéis visto que las trabajadoras en tech,
somos una de las profesiones mejor pagadas.
Sí, y no.
La parte que no es que estas trabajadores en tech,
las personas que etiquetan los datasets, cobran de media,
en plataformas como Amazon, Tark, Mechanical Tark, cobran de medio dos dólares la hora.
Y en casos excepcionales, hasta siete dólares.
Eso es misterio, y son trabajadoras en tech.
No podríamos hacer todos los modelos que entrenamos después,
sin tener a personas que etiquetan los datasets.
Y este trabajo estaba completamente en la sombra.
Incluso cuando los datos son etiquetados de manera entusiasticamente,
el usuario da un consentimiento entusiástico, como es, en los censos,
cómo se utilizan y cómo se analizan esos datos, es político.
Por ejemplo, en el caso de Escocia,
Escocia ha hecho este año hablar con investigadores queer y intentar medir
el historial trans de las personas en Escocia.
Fue muy bien, honestamente.
Hay un libro que explica esto espectacular.
Lo que pasa cuando se analizan, porque Escocia hizo un análisis cualitativo,
es decir, se sentó con las personas y habló con las personas.
Cuando se analizan de forma cualitativa,
lo que pasa es que grupos sobrerepresentados ocupan todo,
grupos que son mayoritarios, acaban siendo sobrerepresentados,
ocupando todo el espacio.
Y luego hay una pescadilla que se muerde la cola,
que es el recoger datos es el trabajo, no el modificar la vida de las personas.
Así que no siempre recoger más datos es lo importante.
Además de recoger datos, al fin de la normalidad,
Facebook tenía hace millones de años muchísimas identidades sexuales.
Y lo que pasaba por detrás es que se agregó.
Obviamente pierdes todo el detalle y la parte interesante
de esos datos.
Y es que el género es performativo.
Lo que hacemos las humanas es performar,
recibimos feedback de la sociedad,
nos llevamos mucho maquillaje,
llevamos poco maquillaje,
eres muy femenina, poco femenina.
Y a partir de ahí ajustamos nuestra percepción de género.
Cambia con las máquinas, hay un día que le dices,
soy hombre, soy mujer, con suerte, no binario,
con suerte algo más, pero ya está.
Esa es la percepción que tienen las máquinas de nuestro género
hasta que nos muramos.
No tenemos una capacidad de interactuar
y generar esa performidad de género.
Hay veces que no solo el status quo,
no solo la junta central,
no solo el sistema.
Hay veces que las usuarias somos también las responsables
de lo que pasa.
Estas fueron dos fallas que Plasmo hizo una artista fallera
y que fueron mutiladas porque al parecer el cuerpo de una mujer
es mutilable.
¿Cómo se representa esto en inteligencia artificial?
Prometo que a esta slide le daba como mil vueltas
de cómo llamarla y ninguna era safer work.
Porque a mí esto me enfada muy fuerte.
Alguien decidió, bueno, un youtuber,
decidió que quería ser famoso
y entró en un modelo de GPT-3, lo fine-tuneo,
lo ajusto, utilizando datos de Fort Champol.
Si no sabéis qué es, mi señora buena,
porque vivís en un mundo mejor que yo vivo,
es lo peor de internet.
La gente que hice políticamente incorrecto
cuando quieren ser fascistas, racistas, fantasia,
gente que hice, ¿por qué?
Además, esta persona no solo lo entró,
sino que lo desplegó públicamente.
Y el objetivo era generar los contenidos más tóxicos.
Complea su objetivo.
Este modelo estuvo hospedado en Hang & Face,
Hang & Face lo desactivó, pero más de 1.402 cargas
se hicieron en el modelo.
Tenía un model card que luego hablaremos de él,
tendría un dataset card, pero alguien decidió
que era importante hacer esto.
Y ahora quiero que nos vayamos muy, muy atrás.
Este es el caballo Hans y su...
y su...
Hansler, su manejador.
Y en 1900 se pensaba que Hans era inteligente,
porque podía hacer operaciones matemáticas,
podía interactuar, parecía que...
que era un caballo superdotado.
Y lo que hacía el caballo Hans era muy inteligente,
pero no inteligente como entendemos la inteligencia humana,
era muy inteligente porque era capaz de entender
los gestos de su cuidador,
de la persona que hacía los trucos con él.
Entonces el cuidador a veces respiraba, era casi inconsciente,
respiraba cuando tenía que dejar...
Bueno, el caballo Hans estaba pataditas
cuando tenía que hacer las operaciones
y paraba cuando había acabado, cuando era el número correcto.
Y pues su cuidador respiraba fuerte, descansaba,
hacía gestos mínimos que hacían que el caballo Hans
supiera que tenía que parar.
Y cuando se investigó en profundidad se dieron cuenta
de que el caballo Hans era muy inteligente,
pero no sabía hacer operaciones matemáticas.
Y esto pasó en este año, este año mismo,
que un ingeniero de Google afirmó que en Lambda,
uno de los grandes modelos de lenguaje, era sintiente.
Yo prometo que he jugado con Lambda y es brutal,
pero no es inteligente.
Y está bien, eso es lo que queremos.
Vale, y esta es la imagen que quiero que luego hablemos.
Es una imagen, la primera imagen generada completamente por ordenador,
a través de...
Bueno, claro, hay muchísimas generadas por ordenador,
generada por un modelo de difusión en el cual la persona escribió
un trozo de texto y luego se generó esta imagen.
Una imagen espectacular y muy racista,
porque bebe del orientalismo, que es un movimiento
en el cual los europeos llegaron a hacer...
Ostras, esto es cute, vamos a copiarlo.
Y sobreidentificaron lo que era el orientalismo.
Cogieron las partes de la cultura que les parecían interesantes,
completamente alienando a la cultura que generaba estas imágenes.
Es una imagen espectacular.
Y ahora pondría el fondo de pantalla.
Creo que el arte es otra cosa y podemos hablar mucho de lo que es el arte.
Y la inteligencia artificial...
Me voy a beber.
La inteligencia artificial tiene un coste.
A veces lo ignoramos, pero tiene un coste.
Os he contado que las fallas se queman.
Que quemar un monumento de un edificio de tres pisos
hecho por Expan en los últimos años,
antiguamente grande madera de lo que les sobraba los carpinteros.
Ahora se hace por Expan porque es más barato.
Aunque hay una vuelta a la técnica tradicional,
quemar fallas en un paper se descubrió que se identificó
como las que se emitían del que se utilizaban los tóxicos.
Para la invención, un millón de habitantes contra los que tenemos.
Y esto de la izquierda,
se hace con cursos aparte de las fallas.
Con cursos de luces.
Tenemos calles completamente iluminadas en los últimos años con LEDs,
tradicionalmente con bombillas,
consumiendo una cantidad de electricidad absolutamente desorbitante.
¿Cómo se traduce esto en la inteligencia artificial?
Pues la inteligencia artificial tiene un coste para la tierra,
porque crear todos estos ordenadores, todas estas máquinas,
se quiere minar muy asensivamente y refrigerar
utilizando fundamentalmente agua y temas de refrigeración.
Que tiene un coste muy evidente para la tierra.
Dejame que repita esto porque a mí esta frase
parece absolutamente crítica.
La minería nunca ha sido rentable,
ni para el medio ambiente, ni para las personas.
Es rentable porque ignoramos el coste que tiene
para los cuerpos de las personas que tienen que minar
y para el medio ambiente.
Y luego hay metáforas como la nube,
que nos hacen pensar que la tecnología es limpia,
que es totalmente inocua, pero no es verdad.
La nube son un montón de ordenadores en una granja en Iowa,
consumiendo electricidad verde,
pero electricidad no podemos olvidar
que incluso las energías renovables tienen un coste.
Y este artículo es un poco antiguo,
se llama Green and Yide, y os lo recomiendo muy fuerte.
Y lo que hacían era estimar lo que había costado
entrar en un modelo grande.
Un modelo grande en aquella época eran 200 millones de parámetros.
Y estimaban que entrenar esos modelos
consumía tanto como la vida útil de cinco coches.
Y es que a veces nos centramos
en mejorar uno por ciento la precisión de los modelos,
sin tener en cuenta todas las implicaciones
que tienen en entrenar todos estos modelos.
Hay un poco de esperanza.
Este paper yo le leo con un poco de visión crítica,
pero las tarjetas gráficas han mejorado bastante.
Esta es una comparativa entre los V100 de Nvidia
entrenando GPT-3, Contra Clam,
que es un modelo diez veces más grande,
entrenados con TPU-V4,
y las emisiones han bajado radicalmente.
Aun así, los modelos han crecido casi linealmente.
Entonces, si tenemos formas más eficientes de leer,
de entrenar modelos, no inocuas.
Y ahora es cuando has cuento que os he mentido todo este rato.
Yo hablando desde las fallas,
son monumentos, cosas que quemamos,
y algunas, igual, sabéis que las fallas son verbenas y fiestas,
pero las fallas, fundamentalmente, son comunidad.
Es mi ya yo, que era zapatero reflejado en la falla,
porque la comunidad agradecía sus servicios,
estaba jubilando.
La falla es comunidad.
Esto es una muy xeranga, no es un castillo,
porque las Valencianas también hacemos torres humanas,
y a mí las muy xerangas me parecen maravillosas,
porque es confiar completamente en la comunidad,
en que te vas a sostener y en que puedes subir para arriba.
Y la falla de la izquierda,
esto es una falla, es una falla experimental
que se quemó en el Burning Man,
porque sorprendentemente, en el Burning Man,
no quemaban cosas.
Y puedo que yo, la Valenciana,
decir, queridas, se llama Burning,
que me, que me, que me.
Estas fallas experimentales
hacen, llaman a la creatividad y a la inteligencia,
y a la comunidad.
Las Valencianas somos un pueblo de,
somos un pueblo de creativas,
un pueblo en el cual hay músicas,
hay talento por todos lados,
y tenemos mucha comunidad,
muchas fallas de estas alternativas
que se hacen por las vecinas.
Yo recomiendo que si venís a Valencia,
vayáis, venís a Valencia y a las fallas.
Primero que os pongáis sapones,
porque nos gustan mucho, mucho, mucho los petardos.
Y luego que vayáis a ver las fallas alternativas.
También vayáis a las desecciones especial,
porque son espectaculares,
pero aquí es donde está la falla de verdad.
Y ahora tengo un par de recomendaciones
en función de vuestros perfiles.
Ingenieres, transparencia.
No vamos a ser perfectas,
pero podemos ser transparentes en lo que hacemos.
Podemos auditar lo que hacemos.
El generar datos siempre ha sido como
la parte menos ingeniera, o la parte menos científica.
No es verdad.
Los datos determinan en gran medida
que lo pasa detrás.
En este paper, que es un paper que surgió
después del dataset card, dataset models,
propone un ciclo en el cual se tiene en cuenta
todos los ciclos para recoger dataset.
Si el dataset es relevante,
si realmente necesitas recoger dataset,
quiénes son las personas involucradas.
Y en cada etapa se dejan documentos
en los cuales se escriben la motivación.
Cuestionémonos absolutamente todo lo que tenemos.
Cuestionémonos si hay sesgos, como son.
Y con esos cuestionamientos,
publicamos un dataset,
una hoja de especificaciones de nuestros datasets.
Porque yo cuando voy a gastar vuestros datasets,
quiero saber qué está entrenando mi modelo.
Transparencia en los datasets.
Pues al otro lado, transparencia en los modelos.
Y no es que documentar absolutamente
todos los casos de uso,
quiénes va a estar implicado.
Esto es un ejemplo de los primeros
de cómo se escribiría un model card.
Y cuando se publica un paper,
se publica si estáis inclinando un dataset nuevo
con el dataset y si es un modelo nuevo con el model card.
Porque no vamos a cambiar las cosas,
pero por lo menos vamos a ser muy conscientes
de qué estamos haciendo.
Y eso nos permite reflexionar
en qué modelos, qué necesidades.
Y la otra parte es transparencia en los recursos.
Honestamente, muy pocas veces he visto papers
que publican cuánto ha costado entrenar los modelos.
Pero os recomiendo si podéis que lo publicéis.
Que publicéis cuánto CO2 ha consumido
entrar a vuestro modelo,
tanto en el entrenamiento como en el ajuste de parámetros.
Si podéis que utilicéis energías,
elegid la fuente de entrenamiento más con energías renovables.
Y luego, si... Esto es mucho más nicho.
Pero si sois editoras de revistas,
que no tengáis solamente en cuenta la eficiencia
y el perfón, en tal vez en cuenta
otros tipos de cosas de los modelos.
A veces, la mejora de la eficiencia no es valida la pena
teniendo que entrenar a un modelo 10, 30 veces más grande.
Y este es un sitio donde caemos entre ingenieras y investigadoras.
Hay varios papers que cuestionan las leyes de escalado.
Al principio se creía que si queríamos subir en precisión,
teníamos que linealmente más datos, más ciclos de entrenamiento.
Y... a ver...
Esto es como donde estábamos.
Y la gente de Chinchilla dijo...
Véis aquí la cantidad de billones de parámetros que tiene GPT-3,
Gopher y Chinchilla.
Chinchilla simplemente entrenó un modelo mucho más pequeño,
mucho más tiempo.
Y obtuvo igual o mucho mejor performance.
El 90% del gasto del consumo en CO2
no está en entrenamiento, está en inferencia,
está cuando servimos los modelos.
Por lo tanto, un modelo mucho más pequeño consume mucho menos CO2.
Y si sois investigadoras,
pensad en otro tipo de modelos.
No todo tiene que ser transformers,
que también pueden ser, pero no tienen que ser.
Pensad en distillation, persar en retrieval.
Y para las ingenieras,
aquí es donde esta conferencia puede ser muy útil para vosotras.
Que es que vais a país muy eficiente,
va a determinar cuánto cuesta entrenar vuestros modelos.
Y esto es mi pet beef, la cosa que más había mi vida.
Que la gente me diga...
modelo de T-Plearn es modelo de caja negra.
Maricarme es modelo de caja negra porque no te has sentado a investigar.
Porque es muy, muy complejo, eso te lo compro.
Pero esto es del paper Decision Transformers,
en los cuales miraban las primeras capas de transformers,
porque hay muchas cosas, pero para ello investigación ahora mismo,
súper interesante.
Y si veis en los juegos de Atari, por ejemplo aquí,
está mirando donde está el submarino.
Se puede ver que estas son las partes de atención.
Por lo tanto, vamos a investigar la representación
si va a capturar los modelos.
A lo mejor tenemos una red sobre dimensionada,
a lo mejor no nos hace falta un modelo tan grande.
Mi otra crítica es, somos ingenieras.
Yo no soy investigadora social,
yo no soy filosófa.
Yo tengo la suerte de trabajar con muchas filosofas
que me explican qué cosas son importantes.
Entonces traigamos a filosofas, a lingüistas,
a personas que se dedican a trabajar como comunidades.
Porque nosotros solo somos ingenieras,
no podemos poner soluciones técnicas absolutamente todos los problemas.
Otra de las cosas que recomiendo que promováis el diseño colaborativo.
En la parte...
Esto tiene dos ejes, empoderamiento,
cómo de empoderadas están las comunidades,
y repciprocidad,
cómo de reflexión pueden ser las comunidades
que interactúan con nuestros modelos.
En el modelo de desarrollo transaccional es el mechanical TARC.
Le damos a unos etiquetadores un conjunto de datos,
y decimos, me voy a gastar, ya te cuento para algo.
No, te interesa.
En el otro lado está el compromiso pasivo,
que les cuestiona que las empresas o las instituciones montan,
deciden qué es lo que es bueno para las comunidades.
En el otro extremo está la consulta de las personas interesadas.
Les consultamos a la comunidad, pero la comunidad no tiene capacidad
de hacer, de implementar.
Y el co-desarrollo es algo que es, honestamente, muy complejo,
pero si invertimos, probablemente podemos llegar a las soluciones tecnológicas
útiles realmente para la comunidad.
En el cual lo que hacemos es, en lugar de hacer un desarrollo transaccional
con las comunidades, involucrarlas, entender cuáles son sus necesidades,
y investigar en función de esas necesidades de la comunidad,
de darle acceso a sus datos, de darles empoderarlas.
Y esto es muy complejo, porque sobre todo las que veníamos del OpenSource,
tenemos licencias, estamos muy acostumbradas a licencias como GPI,
y a veces no es simple compartir OpenSource,
no es simple compartir nuestros modelos,
porque igual no queremos que haya alguien que se quiera hacer famoso en YouTube
haciendo un modelo extremadamente tóxico.
Por lo tanto, hay otras formas de otras licencias, como Hippocratic,
en el cual la idea fundamental es que no se violen los derechos humanos,
y Ride liderado por Have Your Face, creo que es, bueno,
una de las empresas que hace Responsible I.I.,
en la cual se limitan los accesos a sistemas críticos,
como el judicial y el sanitario.
Y ahora como usuarias, como usuarias,
a veces sentimos que no tenemos capacidad de influir en los modelos,
de influir en lo que pasa en nuestro alrededor.
Pues yo os quiero animar, en primer lugar, a que entendamos lo que está pasando,
intentar aprender, comprender los modelos,
cuestionarnos siempre los resultados,
no vayamos a ser una persona que creamos que Hans es el caballó más inteligente del mundo.
Demandar, creo que esa palabra es castellano,
pero pedir diseños participativos,
exigir que queremos ser parte de las soluciones tecnológicas que nos afectan,
y por último, apoyo mutuo.
Es importante que creemos un tejido conectado,
en el cual, como en las fallas, la falla es comunidad,
y si somos comunidad, somos muchísimo más fuertes.
Con esto, estos son los recursos de Les Spicy Amor Spicy,
de menos Hot Take, no sé, hablar en castellano ya,
y los Papers, ahora luego os dejaré todo esto en Twitter,
porque es mucho.
Esto es la falla de Corona, mi falla favorita de la vida.
Pone, yo para ser feliz, voy a un camión,
yo para ser feliz quiero un camión,
estoy un camión de Prosegur, que es una empresa que es el camión que llego a dinero,
hicieron cosas muy guais.
Corona es la falla más interesante de Polencia.
Y con esto, estoy a vuestra disposición para que me hagáis todas las preguntas que queráis.
Muchas gracias.
Bueno, mientras lo pensáis, espero que me habéis visto en Twitter,
pero tenemos estancias de investigación en DeepMind,
y hacemos investigación en estos temas muy atúcticos,
y nos interesa muy fuerte.
Hola, May.
Hola.
Enhorabuena.
Por la charla.
Estoy aquí, estoy aquí.
Hola.
Estoy aquí, primera fila.
Vale, enhorabuena por la charla.
Hace no mucho estuve en una charla sobre la deontología o la tal que tiene que seguir la IA,
y es verdad que todos los términos eran filosóficos y tal,
sobre lo que tenemos que aprender mucho, de acuerdo.
Pero me voy a ir a algo un poco más práctico.
Me ha llamado la atención cuando has hablado de las licencias,
y has nombrado otras licencias.
Solamente quiero tu opinión.
Si ya es difícil hacer que se respete un AGPL,
y porque cuando te la rompen, te tienes que meter en muchos follones para que la respeten,
y al final pasas, imagínate una hipocrática.
Sí.
Cuéntame, qué opinas.
O sea, qué te podría hacer para mejorar eso?
Se puede hacer pocas cosas.
Creo que lo que tenemos que cambiar es un poco la mentalidad,
igual no hay que compartir todas las cosas,
porque nosotros estudiamos mucho el impacto que tienen los modelos,
y tenemos un grupo que son filosóficas que piensan en todas las implicaciones sociales,
y creo que las ingenieras tenemos que cambiar la mentalidad
de que compartir el modelo, compartir el software, compartir los pesos,
es la forma de avanzar la ciencia.
Hay veces que publicar que estás trabajando en algo, o publicar el artículo.
Ya le estás dando pistas a gente que quiera hacer el mal de cómo se puede implementar.
Hay veces que simplemente decir, hemos hecho esto,
abre el camino de posibilidad, abre el imaginario para gente que se podía hacer,
por lo tanto, lo voy a implementar yo.
Creo que hay que cambiar un poco la mentalidad,
creo que hay que plantearse mucho, mucho, mucho, qué se comparte,
y cómo se comparte, porque hagan face,
que tiene hagan face son la gente que hace rail, que lidera rail,
y tuvo durante días, forchampol, que es además el model car todavía está disponible,
el model car es claramente, mi objetivo es ser el tronal modelo de lenguaje más tóxico.
Pues eso, se hizo, se hizo, se hizo.
Nosotras tenemos muy claro que por eso Dimine quiere ir muy deprisa,
porque queremos liderar y ser ejemplo de cómo hacer las cosas de manera ética.
Yo te voy a dar mi opinión, solamente como humilde opinión,
y creo que no solamente nosotros tenemos que cambiar la mentalidad,
pero por experiencia creo que eso no va a funcionar.
Lo que tendría que cambiar es un poco la legislación.
También.
De acuerdo.
Pero yo como ingenieras, no puedo cambiar la legislación,
puedo cambiar lo que investigo y cómo lo comparto.
Pero sí.
Hola, muchas gracias por la charla.
Te quería preguntar sobre los orígenes de los dataset,
por ejemplo, con las presas que no daban permiso para que usaran sus fotos
en el entrenamiento de modelos.
Esto es una relación con las inteligencias artificiales de creación y procesamiento
de imágenes que han ido surgiendo este año,
porque en las comunidades digitales de artistas ha sido muy polémico.
Aparte por la implicación en las condiciones laborales y todo eso,
es porque los artistas no han dado permiso para que se usen sus imágenes
de corpus de datos y supone incluso una infracción de la propiedad intelectual
y que también se pueda extender a textos, traducciones, etcétera,
en otro tipo de inteligencia artificial.
Entonces, te quería preguntar si en el mundo académico
se está hablando de la propiedad intelectual,
cómo afecta esto, o aún no se la ha metido en manos.
Sí.
Bueno, yo estoy en la industria, pero estamos en una industria un poco rara,
pero sí hablamos mucho del consentimiento entusiasco,
además de las usuarias que dan sus datos y cómo estamos entrenando,
porque incluso aunque no demos, aunque hayan datos que no son personal identificables,
hay muchas técnicas de ataque a los modelos en los cuales se puede extraer información de las personas.
Y ahora te voy a hablar como artista.
No tenemos nada que temer, porque el arte es otra cosa.
Bueno, y creo que como ingenieras, tampoco tenemos nada que pensar, que temer,
porque el arte es la pulsión interna de generar y hablar de nuestra situación,
queremos comunicar, y eso es una cosa que creo que estamos todavía muy lejos
de inteligencia artificial para hacerlo.
Y creo que siempre ahora falta humanas para las cosas que sean humanas críticas.
¿Te lo has podido?
Hola. Maravillosa charla, imprescindible charla.
Gracias.
Sueño con ser tu pie de nota, y por eso ocupo este pequeño espacio, perdón.
Hoy, sobre todo lo que ha hablado Mai, hay aplicaciones de Python con librerías de Python que podéis usar.
Hoy hay una charla que se llama, asegurando el tiro intervalos de confianza para tus modelos de machine learning.
Pausa dramática.
Perdón.
Salvemos los pingüinos con el green computing.
Análisis de red del discurso de odio cuirfóbico en Twitter.
Eso es muy guay.
Todas son muy guales, y esta más.
Esa tengo muchas ganas de verla.
Es súper de acuerdo. Ya me callo, perdón, pero recordaros que hay una charla hoy sobre explicabilidad local.
¿Cómo interpretó la predicción?
Ayer hubo una charla de Nerea Luis sobre ética también.
Y el primer día hubo un taller sobre exactitud, concertidumbre, donde se explicaba cómo poner en práctica todo lo que ha explicado Mai y la charla de Nieves, por supuesto.
Muchísimas gracias.
A ti, pues vamos. Maravillosa charla.
¿Me has dado un segundo antes de cerrar?
Sí. Bueno.
Si hay más preguntas, ¡ah, toqué!
Quiero hacer un pie de página al final del todo.
¿Estamos? Vale.
Me ha hecho mucha ilusión que me preguntéis mujeres porque además me habéis preguntado.
Era con cuestión marca al final.
A mí me pasa mucho que yo trabajo... Mi trabajo es esto, interpretabilidad.
Y en las reuniones, aunque la mayoría de tech son hombres blancos, la mayoría de personas que trabajamos en esto somos mujeres, personas queer y personas racializadas.
¿Qué os pasa? No os interesa estas cosas.
No es responsabilidad nuestra arreglarlo todo. Lo arreglaremos lo que podamos.
Pero también es responsabilidad vuestra que haga es vuestro granito.
Y ya está, ya me callo. Muchas gracias.
Gracias.