Hola, bienvenidas a esta sesión. Vamos a hablar con Victor, que nos va a contar que
la inteligencia artificial en medicina no es oro todo lo que reluce.
Muchas gracias. Bueno, lo primero, explicaros por qué llevo esto, porque es un poco raro
ir con una camiseta así. Los que me sigáis en Twitter ya lo sabréis. Los que no, pues
nada, es el equipo de Salamanca. Bueno, pues, relativamente nuevo, solo tiene nueve años,
porque bueno, hace nueve años desapareció la Unión Deportiva de Salamanca, un equipo
comítico de fútbol y unos cuantos locos nos decidimos hacer un equipo a nosotros,
de fútbol popular. Y bueno, lo llevo porque primero ayer ganaron, y en segundo porque
estoy muy orgulloso de equipos así que respetan al rival, que intentan promover que el deporte
sea algo sano para todos, y bueno, porque me gusta. Y ya está. El brevin ciso, si queréis
saber un poco más, buscáis unionistas de Salamanca y veis un poco cómo es, que a mí
me parece que merece la pena de ver fuera. Ya está. Voy a la charla. Estuve pensando
de que hablar un poco, porque tengo muchas cosas que podría contar, proyectos interesantes,
que podíamos hablar de cosas técnicas, pero me pareció interesante abrir un poco el melón
de que la inteligencia artificial en medicina, aunque parece muy bonito, pues no es oro todo
lo que parece. Y nada, bueno, no quiero hablar mucho de mí, porque no quiero meterme en
una presentación en la cual estoy hablando todo el rato de mí, solo deciros, porque
vais a ver el símbolo de Philips ahí todo el rato a la derecha arriba, que trabajo para
Philips, soy clínica scientist en el equipo de research en España, en Western Europe,
hacemos trabajos desde Alemania hasta Portugal, todo ese área. Todos los países que veis
que van de Alemania a Portugal, bueno, pues trabajamos un poco con hospitales, hacemos
un poco de investigación y desarrollo. Y bueno, hasta hace muy poco vivían Salamanca,
yo soy de Salamanca, ahora vivo aquí en Granada, y bueno, pues me organizaba un poco las charlillas
de paydata Salamanca, etcétera, etcétera. Y bueno, ahí tenéis las redes sociales,
si me queréis seguir, si no, pues igual, y correos por si me queréis contactar. Voy a
lo bueno. Hace, pues, cuatro años llevaba justo un año trabajando en este trabajo y
decidí echar una charla en la Picon de Málaga para hablar un poco de qué se hacía en Machine
Learning aplicado a cardiología, porque bueno, pues mi primer proyecto grande con hospital
fue allí en el servicio de cardiología, que tienen todo con Philips, y bueno, empezamos
a trabajar un poco en distintos proyectos. Ahí sí que bueno, pues mi yo naif pensaba
que todo era bonito, hablé mucho de proyectos muy chulos, de cómo desarrollarlos, tal, y
mi yo cuatro años después, pues quiero contar un poco la realidad de lo que ha pasado, ¿no?
en este momento. Si queréis, la charla está colgada y podéis verla. No hace falta para
entenderla que voy a dar ahora. Una cosa que seguramente os ha pasado a muchos, no solo
en medicina, es que veis este tipo de titulares y os quedáis un poco, pues no sé, para los
que sabemos un poco del tema, suenan como a ciencia ficción y bueno, a mí me pone
un poco de los nervios que pongamos titulares como una inteligencia artificial predice los
infartos mejor que un doctor. ¿Qué pasa? Que una inteligencia artificial se ha levantado
por la mañana, se ha desañado unos churros y ha dicho, bueno, venga, vamos a predecir,
a ver, ¿a quién le va a dar un infarto? No, dejemos de hacer estos titulares porque
estamos confundiendo a la gente. La inteligencia artificial la hacen gente por detrás, que
desarrollan aplicaciones y es pues un equipo el que hace este tipo de cosas. También es
un poco curioso que cuando vas, por ejemplo, al segundo, lo de una plataforma de inteligencia
artificial detecta cánceres de pranques al 90%, pues claro, yo entiendo que este tipo
de titulares va muy bien para clickbait, va muy bien para, pues yo que sé, llamar la
atención y que entres y mires. Luego, cuando te vas a leer el paper de verdad, te vas a
la parte de limitaciones y te das cuenta que en el artículo periodístico no han dicho
absolutamente nada de eso. Han puesto esto como si fuera ya para mañana, que ya mañana
vamos a tener esta plataforma y la vamos a poder disfrutar como pacientes. No, no es
así. Y bueno, pues la parte del COVID, voy a hablar un poco más en detalle posteriormente,
pero durante la pandemia, al menos a mí, me llamaba mucho la atención todo este tipo
de artículos como inteligencia artificial para detectar COVID en radiografías, tal, no
sé qué, bla, bla, bla, bla. Ok. Pero esta gente, pues sin tener un reglador muy periodístico,
tampoco ve que muchos de estos artículos no tienen tampoco rigor científico. Es muy
curioso porque, a Ambin Narayan, bueno, no lo pronunciaba bien, pero puso un tweet de
un paper que escribió hace muy poco recientemente sobre una recupilación de revisiones bibliográficas
de papers de inteligencia artificial que ponían un poco los fallos de los propios papers
en metodología. Es muy gracioso porque cuando veis un poco los detalles de los tipos, la
mayor parte de ellos son sobre medicina y vemos fallos tan tontos como decir, vale,
pues para los que sabéis un poco de Machine Learning, sabéis que si vosotros hacéis un
modelo predictivo, tenéis que tener un conjunto de train, o todo de test y si podés tener
una avalización externa, estaría guay. Bueno, pues hay un porcentaje muy grande de publicaciones
científicas que no tienen ni siquiera un test. O sea que directamente ajustan el modelo con
el train, sacan las cosas con el train y te dicen, aquí tengo mi modelo 90%, pero es
que ahí no va solo el problema, sino que es que los revisores dicen, ah, bueno, esto
está bien, esto está muy bien, vamos a ver como Machine Learning y la Inteligencia Artificial
sonan muy bien para nuestra journal, pues venga lo publicamos. Es una vergüenza, es
una vergüenza y esto pasa mucho. Luego, bueno, obviamente también lo típico que es bastante,
eso a lo mejor se podría justificar de otra manera, pero es decir, vale, pues no tenemos
una validación externa, lo suficientemente buena para decir que nuestro modelo generaliza
lo suficientemente bien. Y bueno, ya el Repocopetines, la selección de variables de, pues eso,
hacemos la selección de variables sobre el mismo train y decimos, pues ya está, estas
son las variables que vamos a usar y a veces, bueno, también lo de llamar a una regresión
logística clásica, pues decir, ah, sí, tengo un algoritmo de Machine Learning, bueno, etcétera,
etcétera. Hay otro problema y es un pay-per bastante interesante que escribieron hace,
bueno, hace un par de años sobre cómo construir un equipo de Inteligencia Artificial dentro
de un hospital y hablan precisamente de la desconexión que existe entre los que hacemos
aplicaciones de Inteligencia Artificial con la gente que trabaja en el hospital o cómo
está un poco cada uno en su mundo. Yo llego y digo, bueno, estoy en un centro de investigación
y quiero datos, me contacto con el médico, le digo, quiero datos, vale, dámelos, ok,
bueno, bueno, pero vamos a sacar algún pay-per, sí, sí, claro, dame, dame, hago mi modelo,
lo saco y ahí se quedó todo, no? No hay ningún tipo de aplicabilidad, sí, un pay-per
buenísimo, pero a la hora de la verdad vamos a hacer algo con esta aplicación, o se va
a quedar solo en, no sé, hay un poco ese problema de los algoritmos silos que lo ha hablado
también un poco, que hacemos un algoritmo que va muy bien para nuestro hospital, lo publicamos
en un journal, pero luego en realidad pues no sabemos si puede ser esternarizable a otro
tipo de hospitales, otro tipo de continentes, etcétera, etcétera. La falta de reproducibilidad,
es otro problema, la falta de desarrollo posterior, como digo, los datos, eso es muy gracioso
porque avisamos en Twitter, ha hablado hace muy poco sobre este tema de que la mayor parte
de las cosas que hacemos y me incluyo porque también hago ese tipo de investigaciones son
con datos retrospectivos, es decir, yo no me voy a poner a hacer un estudio clínico y
a intentar ir cogiendo datos en tiempo real o posteriormente porque cuesta mucho tiempo
dinero y desarrollo, pero sin embargo si voy a una base de datos y busco qué enfermedad
tengo estenosis auttica, bueno, tal, pues me cojo todos estos datos y hago una aplicación,
pues es más fácil, es más sencillo, pero claro, son todas redes retrospectivas, deberíamos
de ver a posteriori si esto funciona o no. Y bueno, también la última que es bastante,
yo lo he visto porque he estado dentro de un departamento de cardiología y bueno hay
por aquí alguien que también puede dar fe de ello, que hay una desconheción bastante
grande entre las personas que hacemos cosas técnicas con las personas que realmente están
ahí trabajando con los pacientes todos los días. Estas son un poco las soluciones, ya
las he ido diciendo un poco, pero bueno podéis leerlas un poco más en detalle, pues intentar
hacer datos en tiempo real, evaluación de modelos de una manera más correcta o rigurosa,
validaciones externas, integración de modelos, etcétera, etcétera, ¿no? Y sobre todo,
bueno, el último punto, no me voy a centrar mucho porque ha habido unas charlas fenomenales
sobre sesgos, bueno, hace nada, acabamos de estar hablando de ello, y equidad, transparencia
y uso ético de los datos, ¿no? Y quiero hablar de una cosa que he mencionado antes, pero
a mí me hizo mucha gracia porque también he vivido esto, las prisas por llegar los
primeros, llega el COVID y bueno, hay un común momento de venga, vamos a intentar hacer algo
para intentar ayudar a los médicos, venga, vamos a desde nuestro conocimiento como técnicos
de aplicación de inteligencia artificial, tenemos que hacer algo para ayudarles, vale,
guay, o sea, hasta ahí, todo perfecto, más de 2.000 publicaciones, solo en 2020, esto
es un paper que está escrito sobre, sobre, analizando cada una de ellas, todas centradas
en vamos a predecir COVID, ok, vale, perfecto, ninguna de ellas de las 2.000 es aprovechable,
aprovechable clínicamente, ¿por qué? Por esa desconexión que hay entre médicos y personas
que se ponen a decir que su nuevo modelo tiene un 96% de efectividad, genial, guay, lo sumo
un poquito más, perfecto, pero no está bien, un montón de defectos metodológicos que ahora
comentaremos y sesgos suyacentes. Algunos de los errores comunes de estas publicaciones
que además no eran, eran bastante repetidos, los datos es abiertos, está muy igual para
las competiciones, para hacer benchmarking, para lo que vosotros queráis, es genial, pero
la mayor parte lo que pasa es que al final se sobreajustan a este tipo de modelos, es
tan genial para ellos, pero luego en realidad pues no sirven. Otro de los problemas es el
formato, nosotros en imagen médica si sabéis un poco usamos daikon, no usamos jpeg, jpeg
está muy bien pues para reducir el dataset y que lo podamos tener, pero si tú no usas
el formato que realmente va a tener que aplicar en el hospital la persona de qué te sirve
tener un modelo de jpeg. Otra más, la desconexión total con la práctica
de la clínica, yo lo entiendo que no puede que durante la pandemia no había tiempo para
hablar con doctores, pero es muy gracioso que la mayor parte de los modelos que se hicieron,
se hicieron sobre todo con vistas en rayos x que no usan los médicos, que no van a usar,
entonces de qué te sirve un modelo de una vista que no usa nadie, vale. ¿Cómo se soluciona
esto? Hay un montón de guías de buenas prácticas, de hecho en la charla de NREA del otro día
hablo un poco de ellas, que básicamente son checklists de cosas que deberíamos de hacer
con rigor científico para digamos tener una publicación un poco mejor hecha, pero eso
no es todo porque esto es un meme muy clásico, correlación o es causalidad, tuvimos una
charla muy chula ayer sobre causalidad de hecho, pero que es muy típico, o sea yo veo aquí
que hay COVID, entonces pues ya está, ahí está el COVID y ahí tienes tu modelo, pero
no te digo ni por qué, ni cuándo, ni nada. ¿Cuáles son las soluciones? Hay una charla
justo ahora mismo paralela de vea sobre interpretabilidad y explicabilidad que estaría muy bien que
pudieras asistir, pero obviamente habéis elegido venir a mí, no sé por qué, y luego bueno
los modelos causales de lo que ya se habló el otro día y un poco de incertidumbre, para
mi incertidumbre he hecho esta imagen con Dale, dos, un poco de un robot que dice I
don't know, eso para mí es lo básico, hay modelos de incertidumbre súper complejos,
pero para mí lo básico es que una aplicación diga no sé qué leches hay aquí, ya está,
perdón por las palabras, y luego una pequeña publicidad al Puzcadas de Flussens que tienen
un episodio muy chulo de incertidumbre que aquí el amigo Mike lo comenta y si queréis
aprender un poco más está muy guay, y bueno, por si yo que sé. Hablando de imágenes
ficticias, este investigador Walter Hugo, que es buenísimo en lo suyo, ha utilizado
stable diffusion para crear un dataset de imágenes ficticias, de imágenes de resonancia magnética
del cerebro, está muy bien, pero yo lo que siempre digo con estos nuevos modelos es que
está genial que la gente los haga pero cuidado cuando lo uséis, yo preferiría usar datos
reales, entonces Cousin use at your own risk, tenía que meter un poco esto porque está
de moda la stable diffusion, y nada, ¿cuál es la realidad de, o sea, quitando toda la
parte ahora científica quiero dar un salto un poco a la realidad de lo que realmente
pasa en el día de aclínico? Y VSTM me deja avisar que dice, tengo cientos de ejemplos
de IAS, de inteligencias artificiales que se usan, y le preguntan, pero se usan de verdad,
no son solo papers, bueno, pues la mayor parte son solo papers. Os voy a contar un poco lo
que nos ha pasado nosotros con una aplicación de seguimiento de una patología que se llama
Astenosis Saórtica, de la cual, bueno, pues hablé en su momento en la charla del 2018,
y de hecho la idea la tuvieron al principio para que empezáramos este proyecto en 2017.
En 2018 ya teníamos los primeros resultados un poco bien, conseguimos una validación
externa con otro hospital que sufrimos un poco para conseguirla, pero demostramos que
funcionaba. Philips decidió que valía intentar hacer una patente, la patente se sale en
2020, en 2021 empezamos una validación clínica posterior, en 2022 sacamos un paper, desde
2017 a 2022 han pasado cinco años. Ningún paciente usa esa aplicación todavía, y
lo más gracioso es que a lo mejor nunca la usen. ¿Por qué? Porque se tienen que juntar
dos cosas, interés comercial y validación clínica. Si estas dos cosas se combinan,
es genial, para adelante, pero en el cajón se quedan muchísimas aplicaciones que no
se van a usar nunca y que se tienen patentes. Por eso se nos llena la boca a veces de la
medicina de precisión, se gasta muchísimo dinero en aplicaciones para ello, pero el
problema es que al final todo es un poco tendo solucionismo, es nosotros, los técnicos,
nos venimos a dar una solución, os la lanzamos ahí en la cara y ahí la tenéis, pero la
realidad del entorno clínico es bien distinta, si vosotros os paseáis tiempo con ellos,
os dais cuenta, y estos son dos cómics que he cogido, que la mayor parte del tiempo y
esto es real, los médicos se pasan delante de un ordenador metiendo datos, haciendo
informes y no estando tiempo con el paciente. Y bueno, el de la derecha es muy gracioso,
porque ella dice, bueno, pues yo me metí en medicina por todo el tipo de regulación,
de papeleo que hay que hacer, del tiempo que tengo que estar en el ordenador, eso es,
por eso me metí en medicina. No debería ser así, la medicina debería de elegirla,
un estudiante, y de hecho estamos aquí en el campus, para ser un doctor y pasar tiempo
con el paciente. Os voy a contar un poco un ejemplo de cómo es la unidad de imagen en
cardiología en Salamanca. Este dibujo lo hizo una chica que hizo un proyecto con nosotros
de Sudáfrica, no es mío, por eso pongo la fuente suya, y era un proyecto de hecho que
intentaba hacer una aplicación con la gente de allí, que tenía ciertas necesidades,
y bueno, aquí vemos un poco cómo sería el flujo de un paciente según entra para hacerse
un ecocardiograma. Un ecocardiograma es una prueba de ultrasonidos que se hace directamente
al corazón, y que es bastante sencilla y que dura entre 15 o 20 minutos, depende de la
dificultad de obtener la imagen. Pero es que no acaba ahí, eso se almacena en una base
de datos, y luego el técnico, la persona experta, tiene que pasarse otros 20 o 30 minutos,
segmentando cosas a mano o bueno, o con ayuda de software, y pasando y dando un informe,
etiquetando, etc. Eso son casi por cada uno de los ecocardiogramas que se hacen unos
20 minutos, y mínimo por la mañana se hacen entre 30 y 50, imaginados el tiempo luego para
informar eso. Entonces, bueno, luego no solo es eso, sino cómo se tienen que enfrentar
con tropecientas aplicaciones que son un galimatía. Yo he puesto un ejemplo de cómo es el commit
de XKCD de los environments en Python, para que sepáis un poco cómo es, pero básicamente
ellos, por ejemplo, hacen una eco, recogen la eco, lo reportan, pero esto tiene que ir
a una base de datos que está dentro del propio departamento, que a su vez está conectada
con otra aplicación del hospital, que a su vez está conectada con otra del centro
regional. Que a su vez, o sea, aquí hay una base de datos, aquí hay otra, esto se duplica
por acá, esto se duplica por allá, y es un caos, es horrible. Y luego ya, pues esto
es un poco bueno, estas dos imágenes usadas con stable diffusion, puse angry doctor y
puse woman y men, esto no tiene que ver con la chat, bueno, sí un poco, pero si veis
el hombre está cabreado normal y la mujer está cabreada a cabreada, ahí lo dejo,
y los sesgos un poco como de qué vais. Y luego, bueno, no quería poner capturas de
pantallas del grupo de WhatsApp, porque me parecía un poco, pues, intimidatorio, pero
estos son mensajes reales que hay casi todos los semanas en el grupo de cardiología sobre
ciertos software que tienen que usar. Es bastante desesperante, el software X no nos
deja confirmar las pestañas y no podemos hacer ingresos desde la guardia, gente que
está a la guardia que no puede trabajar en guardia, porque el software no les va, se
ha vuelto a caer el software, el software va lentísimo, no se puede hacer algo, esos
son los problemas que tienen los doctores. No que vengamos a decirles, hui, va a tener
este señor un infarto dentro de tres días, no, o sea, dejémosle que eso lo hagan ellos.
Entonces, está todo perdido, no se puede hacer nada, no, en realidad es bastante sencillo,
o sea, las soluciones en ver cómo la gente trabaja, escucharles, ver cuáles son sus
necesidades y no solo los doctores, porque muchas veces sacamos fuera de la acuación
a lo que es la gente que trabaja en el hospital, aparte de los doctores y los propios pacientes
que nunca están en la acuación, o sea, el paciente es como, bueno, ahí está, y al
final es el que sufre y que tú le apliques la aplicación de inteligencia artificial.
Entonces, yo recomiendo para todo intentar desarrollarlo con ellos, no sin ellos y diciendo,
aquí lo tenéis y aquí os dejo esto, que es muy bonito, pero que no sabéis ni cómo
usarlo. Pequeños ejemplos, no es por poderme medallas,
podría hablar también de desastres, de hecho, luego si queréis hablamos de desastres que
nos han sucedido, tienen, por ejemplo, una manera de, o sea, lo que estaba hablando antes
de etiquetar ciertas informes que hacen sobre cariografía, que es muy desesperante porque
tienen que ir por códigos, tienen que buscarlo, tal, y nos pidieron si no podíamos hacer
algo muy sencillo con los reportes que ellos sí escriben, porque los gusta escribir, los
escriben, para que se sugirieran etiquetas. Entonces, pues, sin una inteligencia artificial
súper grande, sin un NLP brutal, sino con muchas expulsiones regulares y un poquito
de lógica, hicimos una pequeña aplicación que lo que les va dando es guías para decir,
oye, mira, te gustaría que esta etiqueta salga, elige esta, no, tal, luego obviamente
hicimos una manera de que todo esto sea un aprendizaje activo y tal.
Luego otros pequeños ejemplos, el que ha hablado antes de intentar ayudarles a segmentar ciertas
partes de los ecocardiogramas, que digamos, porque hablo siempre de eco, porque normalmente
el reso, la reso y el tag están más protocolizados y no tienen esa dificultad de tener una segmentación
automática, sin embargo, los ecocardiogramas que vemos aquí a la izquierda y las coronografías
que vemos ahí a la derecha, sí que tienen un poco más dificultad de segmentación o
de poder ver, por ejemplo, en la derecha podemos ver cuando se le hace a alguien, se le va
a hacer un cateter, si está más estrecho o no, pues hacer una segmentación automática
y darles un poco de guía, nunca sustituir al doctor, nunca, esto lo único que tiene
que servir es para ayudarles, para hacerles la vida más fácil y que en el tiempo que
tienen que pasar en el ordenador, porque van a tener que pasarlo, sea el mínimo posible.
Cómo implementarlo, he hablado antes de cómo era el proceso detendioso para que esas aplicaciones
llegaran a que ellos la pueden usar, nosotros lo que hemos hecho en Salamanca es crear
un desarrollo en el cual podemos meter estas aplicaciones, las pueden utilizar y tienen
cierta comunicación con las otras aplicaciones de Galimatías que he hablado anteriormente,
siempre desde una manera de investigación y para que ellos lo puedan usar en momentos
determinados si quieren, nunca obligándoles a hacerlo.
Y bueno, he ido súper rápido al final, dos conclusiones y esto es dos memes, el de la
izquierda dice tenemos que meter algo de inteligencia artificial en el proyecto, si no no lo venderemos
y uno dice transformes, stable diffusion, bueno quizás no hace falta y lo tiran por
la ventana, pues a lo mejor no hace falta meter inteligencia artificial a todo.
Y el otro es, ah mira este sistema funciona, ¿por qué no metemos inteligencia artificial?
¡Pum!
¡Qué podía pasar, se ha agorobado todo!
Pues eso es un poco el mensaje, ya sé, fíjate que me estoy tirando piedras contra mi propio
tejado, porque yo trabajo en esto, pero hagamos las cosas con cabeza, escuchemos a la gente
y no pensemos que nosotros sabemos más que nadie.
El otro día en una charla escuché y esto no es una crítica, esto solo es una crítica
constructiva, que las redes neuronales imitan el cerebro humano, no por favor dejemos eso
ya, es horrible, no podemos imitar algo que no entendemos todavía.
Ni los propios ni los científicos saben exactamente cómo funciona el cerebro, perfectamente,
como nosotros que hacemos código vamos a saber mejor que ellos cómo funciona el cerebro.
Así que nada, bueno eso es todo y pues espero que os haya gustado, gracias.
A mí me ha encantado.
Pasamos al turno de preguntas.
Hay una pregunta, voy con el micro.
Buenas Vítores, muchas gracias por la charla.
A todos los.
Ah vale, que estamos.
Bueno, no pasa nada, yo primero.
Que muchas gracias por la charla tío, es súper interesante porque el tema medicina
es muy bueno, no vamos a entrar a debatir el tema de la protección de la edad, ya has
dicho que se ha hablado mucho de ello.
Te voy a preguntar más, que yo también me he visto en la situación por el tema burocrático
a la hora de encontrar los datos y ya más a nivel España de si cuando estabas en Salaman
que hayas venido a Granada, si has visto que obtener esos datos en un sitio así diferente
al otro y si has podido agregar esos datos de un lado al otro o si has podido obtener
datos de una administración a otra porque es algo que no sé si alguien más aquí le
ha pasado pero es común que lo que haces aquí no es lo mismo que lo que puedes hacer incluso
en otra provincia.
Si, si, si.
Pero si esto también te ha pasado y a qué nivel.
Ah, si, si, yo soy una persona, eso es muy gracioso y bueno, vosotros lo sabéis, podéis
estar por ejemplo si vivís aquí en Andalucía, estáis montando con la moto por ejemplo en
Extremadura, tenéis un accidente, no saben absolutamente nada de vosotros, es como si
no existierais, no tienen ningún dato para saber qué alergias tenéis ni qué problemas
tienen porque todos los datos los tienen aquí, no hay ningún tipo de comunicación entre
comunidades.
Es un poco bueno pues lo de no centralizar los, los, la sanidad que está guay por otras
cosas pero el problema que he dicho un poco con las galematías de las aplicaciones es
muy en concreto para el SACIL que es el servicio de salud de Castile León, a quien Andalucía
va un poco distinto, digamos que en ciertas cosas están mejor en otras no tanto pero
no voy a entrar en esos detalles y si los problemas con los datos son bastante grandes,
es decir nosotros.
Solo a par datos de lo que quieres decir es.
Si, si, para la grabación por lo visto, que si has podido solo a par datos de dos hospitales
distintos de dos comunidades distintas, si se ha intentado siquiera, si ha venido Filipe
y si ha puesto la pasta sobre la mesa para que eso pase.
No, no hay.
No, bueno Filipe no.
Y hay voluntad.
Voluntad sí que hay, hay como bastante voluntades, bueno no sé, estuviste en la ch...
Bueno claro sí, estuviste en la chala de Nerea, lo que estuve hablando de GayaX, sí
que hay voluntad en que eso se cambie pero digamos que va bastante lento, un poco lo
mismo que la idea del 2017 y luego hasta 2022 que se implementa.
Por ejemplo lo que hicimos en esta aplicación que todavía está por acabar de hacerse,
la que he comentado de estenosis aórtica, los datos de validación eran con un hospital
de Madrid.
Sin embargo, para hacerlo lo hemos hecho, no eres un modelo federado porque no lo es
pero ha sido de esa manera, es decir, allí teníamos gente que sabía más o menos cómo
utilizar el modelo que le estábamos dando y ellos lo han aplicado allí directamente.
Nosotros no hemos tocado nunca los datos de Madrid porque no teníamos derecho y bueno
por también porque yo puedo tocar datos de Salamanca porque tenemos un acuerdo de Ocientif,
o sea de firmado entre ambas partes que pues Filipe puede tocar esos datos pero en realidad
es muy complicado, es muy difícil.
Es otro de los temas que hablé en la chala del 2018 y en esta no me he metido tanto
pero sí, sí, sí.
O sea es Jorbo, es Jorbo.
Gracias Andrés.
Tenemos otra pregunta.
Sí es que si se apaga este micrósito se apaga el otro también.
Nada que muchísimas gracias por la charla la verdad que es, vamos, es súper útil porque
al final hay, es muy difícil distinguir lo que es el grano de la paja y al final parece
que hay que se está revolucionando la industria y bueno todavía queda margen.
Entonces una de las cosas que te quería preguntar es, Jorbo, has dicho un montón de cosas que
no hay y me gustaría saber alguna sí que sí que se esté usando algo chulo que miras.
Es sí que hay cosas por ejemplo, a ver, hablo un poco de casa porque es lo que más
conozco no porque quiera hacer publicidad de Philips pero sí que tenemos muchos modelos
que por ejemplo ahora mismo el otro día tengo una reunión con un desarrollador que está
haciendo aplicaciones de hecho con coronavirus frías y si quieres hablo más alto ya está.
No pasa nada, no os preocupéis hablo más alto.
Estaba haciendo como lo que estaba hablando antes de la sementación de coronarias para
que se vea un poco donde está las partes estenosadas y ver un poco también cómo se
inflan los balones de estén.
No sé cuántos formalizados estáis pero al final todos conocemos a alguien que la han
puesto en estén porque es algo muy típico y eso sí que se está desarrollando y se
va a sacar bastante rápido porque hay mucha voluntad.
Es lo que decía antes, cuando hay interés clínico y interés de comercial las cosas
salen mucho más rápido.
En eso se sabe perfectamente que es un poco cómo se mueve el mundo.
Si Siemens que son nuestros competidores han hecho algo parecido rápidamente vamos a intentar
cubrir ese hueco cuanto antes porque sabemos que si no la gente se va con ellos y al revés.
Un poco se mueve así ese tipo de aplicaciones.
Si Siemens saca algo o si General Electric saca algo nosotros tenemos que sacar algo
rápido para cubrir eso o al revés y nosotros sacamos algo ellos también.
En este caso para la gente que se dedica a hemodinámica es bastante bueno porque pueden
tener normalmente lo que les pasa ahora es que estas imágenes no se inventan automáticamente
de las coronarias y lo que tienen que ir es, bueno, parece una nave espacial como está.
No sé si habéis visto como es pero tienen ahí la parte donde meten el cateter están
ahí el paciente tumbado y luego tienen como una especie de pecera donde se sientan y empiezan
ahí un poco a analizar las imágenes.
Y lo que sucede es que muchas veces se tienen que ir a esa pecera o sea están haciendo
el cateterismo se tienen que ir a esa pecera delante del ordenador a calcular a mano cuánto
estás cenosado tal de esta otra manera lo podrían hacer directamente sobre la sala
de quirófano y no tener que tener a alguien o la misma persona que está perando yendo
y viniendo.
Son pequeños, son casos de éxito también.
O sea no, yo me he puesto muy negativo ya lo sé pero es que hay veces que sobre todo
me, bueno ya lo he notido que me cabreo mucho con ciertas cosas pero no todo es horrible.
Buena vista, lo primero es agradecerte las charlas.
Te lo tengo que decir que me da con un poco de miedo soy Gemma, trabajo en Idoven, la
conozcas, estamos aplicando inteligencia artificial a la lectura, electrocardiogramas.
Entonces digo me va a hundir me va a quitar el trabajo.
No he hablado nada de cooker.
Y nada, después de escucharte hemos hablado de problemas con el software que tienen los
médicos, que bueno, haciendo un resumen, según a quién se las signen, típica consultora
cárnica y ya sabemos cómo salen esas cosas. Por otro lado hemos hablado de los problemas
que tenemos para obtener datos de la Junta de Andalucía con la... en fin, eso es problema
de protección de datos. He trabajado en otras empresas que nos encargamos de trabajar con
los datos. Entonces, hemos hablado de problemas pero fuera de la IA. O sea, yo cuando veo
el titular digo, ostias, voy a ir allá a ver qué me cuenta porque tengo un poco de
miedo. Pero todos los problemas que hemos visto es...
De comunicación.
Yo estoy creando... mi equipo está creando un cardiólogo.
Vosotros estamos con gente del CENIC. Es una maravilla lo que estamos haciendo.
Es que estáis con el CENIC, es un centro de investigación top y habéis surgido de
ahí. Tenéis una ventaja que no tienen otras startups que empiezan un poco a ver qué es
lo que hago. O sea, ahí no se ha metido en el mismo saco. Es totalmente distinto. Pero
yo quería un poco tocar cosas que están un poco fuera también de la parte técnica.
Hablé un poco al principio de las partes que se hacen mal sobre todo en publicaciones
y que me salgan un poco de los nervios y también de gente que es un poco vende humos. Y yo
no digo que todos seamos horribles. De hecho, te lo acabo de decir que con esta charla me
estoy tirando un poco piedra sobre el propio tejado porque yo trabajo para esto. Entonces,
también es un poco atacarme a mí mismo. Pero sí que es cierto que hay veces que
hacemos cosas mal. Lo que yo quería hablar y ya no solo con medicina sino con cualquier
disciplina que hay que ser autocríticos. Es decir, no vale solo con meter los datos.
No digo que todos lo hagan. En meter los datos en la máquina y ver lo que sale y ya dárselo.
Sino que hay que intentar ver un poco la parte más que le pasa al paciente. Que le pasa
al médico, que le pasa al técnico que tiene que utilizar esa aplicación.
Sí, comentaba también por el tema de...
Sí, sí, sí.
Y sí, totalmente, la definición que hay en esta parte técnica para las científicas
con la parte médica, espero que es muy difícil trabajar con ellos y hacer caso de ellos.
A ver, es cierto que no he criticado muchos médicos, pero sí también tienen parte de
culpar. No solo somos nosotros. Eso es verdad. Sí, sí. Te doy la razón. Yo he tenido la
suerte de estar en... Sí, perdón.
Perdón. Sí.
Bueno, también quería agradecer de Victor. Muy buena charla. La verdad, muy buenos detalles.
Gracias.
Te quería preguntar desde tu perspectiva. Tal vez esta pregunta es un poco... Tal vez
tu experiencia va un poco más por cómo está el trabajo en empresas grandes, establecidas,
con nombre y mucho capital. Pero en mi caso yo estoy trabajando en un start-up que estamos
buscando sacar al mercado un dispositivo médico acá en la Unión Europea. Y tal vez si tenías
unos consejos o algunos tips que puedas darte o qué cosas es evitar desde tu perspectiva,
¿no? Que puedan servir para ayudarnos a tener éxito en esto.
Uf, pues creo que lo que te recomendé ayer, de hecho, un poco que hablamos un poco de
este tema. La verdad es que yo estoy súper desconectado de IP y de toda la parte legal.
Como dices tú, es una empresa supergrande y tenemos un equipo que se encarga de todo eso.
Y la verdad es que tenemos... Es horrible porque la comunicación que tenemos con ellos es mínima.
Dime lo que hace esta aplicación y ya me encargo yo de toda la parte legal para ver cómo
utilizarla, para conseguir la patente a nivel mundial, europeo, etcétera, etcétera y toda la validación.
Entonces por ahí la verdad es que no me has pillado, pero no te puedo ayudar mucho.
Yo te daría los tips que he dado ahora, pero eso no garantiza que obviamente luego salga las cosas bien.
Gracias.
Tenemos otra pregunta.
Hemos ido pocos, pero muchas preguntas, me gusta.
Hola, Victor. Me ha gustado la charla. Mi pregunta va un poco al hilo de lo que has comentado
cuando hablabas de la instalación de los systems.
Y a mí me ha recordado lo que hace algunos años ley que España es el país de Occidente
donde más systems se colocan frente a hacer bypass gas... Uigástricos no.
Coronarios que son lo que se hace en el resto de Europa.
Entonces en algún momento alguien ha pensado o tú crees que podría resultar útil hacer un modelo
preceptivo o un modelo de inteligencia artificial que te diga por qué eso pasa o qué paciente
sería más apto para un bypass o para un stem, simplemente como ayuda.
Sí, sí, es que además lo que te voy a contar te va a hacer mucha gracia, pero yo estaba en las reuniones
de la mañana porque ellos tienen reuniones clínicas por la mañana y te escuten precisamente eso.
Se llama Hardtine, el equipo de corazón.
Entonces vienen por una parte las personas que realizan bypass y los hemodinamistas,
o sea cirujanos y hemodinismistas.
Se sientan en Salamaca, es muy gracioso porque también se trata, bueno, en otro tono,
se trata gente de Zamora y Ávila.
Entonces van exponiendo casos y vas viendo una cosa muy graciosa, esto es un poco...
Cuando el cirujano ve que el bypass va a ser más fácil,
él sabe que va a obtener éxito con esa intervención y se lo pide.
Yo, para mí, para mí, para mí, porque quiere subir las porcentajes de éxito en cirugía
y por el otro lado está el hemodinimista que dice, jodad, pero no, pero si esto es una tontería,
le meto al cateter y ya está, no, pero ahí empiezan a discutir.
Y al revés, cuando el caso es muy jorobado, dice, no, no, para mí no, lo haces tú con el cateter,
no, pero yo, eso es mejor el bypass, no, no, no.
Entonces, ahí hay un sesgo brutal y sí que se ha intentado hacer porque había muchas,
no con este caso, pero sí con el Tavi, que no sé si sabes lo que es,
que es un reemplazamiento de la válvula aórtica directamente por cateter.
Entonces, se puede hacer cirugía o Tavi, que es, pues, te inyectan una...
Contraste.
No, no contraste, te inyectan directa, contraste también, pero eso antes para verlo,
pero lo que te inyectan es una válvula, digamos, ficticia, que te va a durar cuatro o cinco años,
pero va a hacer que la orta, la válvula, abra bien y cierre.
Y, claro, pues, los hemonomistas están superconvencidos,
que eso es muchísimo mejor a largo de supervivencia, de hecho, hay muchos artículos que lo dicen,
pero los cirujanos siguen diciendo que su manera es mucho más segura,
porque obviamente tienen más datos retrospectivos de éxito que el Tavi,
que ha llegado un poco más recientemente.
Y ahí hay unas peleas.
Entonces, si se consigue un data set, realmente, pocos esgado de decir,
vamos a hacer las cosas bien, vamos a hacer un estudio bien, de cero, y que se demuestre si se podría hacer una valoración así.
Da cosas que se pongan ahí los de acuerdo, que no se estén peleando todo el rato.
Perdona, no te he respondido exactamente, se puede hacer, pero bueno, tengo...
Me sí que la respuesta es que sí se puede hacer, pero si todas las partes están de acuerdo en hacerlo.
Exacto.
Muchas gracias.
Nada a ti.
Hay alguna pregunta más para Víctor?
Qué guay esto, qué guay.
Lo bueno es que, como acababa antes, pues...
Hola, muchas gracias. Yo una muy rápida.
La revista de esta Oyeorno, que aceptaban sin revisar bien los artículos sobre este tema,
solo porque era de ese tema, era una revista si hubo más normalidad o que hubo...
Tenía cierto impacto.
Hay algunas que tenían impacto. El tema es que muchas de ellas, y es una de las problemas que hay,
que tú sabes cómo va esto con lo de la revista, es que hay cierto impacto que sí que es tan...
O sea, tú puedes publicar en una revista clínica y a lo mejor lo que tienen ellos, y eso te lo dicen ellos mismos.
Aquí, por ejemplo, la revista de cardiología ya que nos empezaron a llamar para revisar este tipo de artículos,
porque no conocían a nadie, quisieran nada de Machine Learning en español con cardiología,
pero antes no tenían a nadie. A nosotros nos han revisado una vez un artículo y han dicho,
yo no entiendo nada de esto, pero no me gusta.
Y eso fue la respuesta del revisor y dice, pues vale.
Y el problema es que no encuentran mucha gente y en el caso de estas sí que eran Q1,
pero más en tema de medicina, no de inteligencia artificial en tal, en sí.
Claro, si tú vas con un revisor que sabe y ve que tienes un training, un test sin separar,
pues te va a decir que te vayas a tu casa, no te lo va a publicar.
El problema es encontrar. Es que ya entramos en otro melón de encontrar revisores que hagan ese trabajo
y que se dediquen ese tiempo para, por lo menos...
O sea, he criticado los revisores, pero todos sabemos que no se pagan las revisiones,
que es que todo día ahí que no sé si me van a echarle el trabajo de todas las cosas que estoy diciendo,
pero no sé. Pero sí, la respuesta es que sí, se hagan Q1 y D1.
Hola.
Hola, muchas gracias, Vista.
Yo quería preguntar un poco sobre...
No sé si recuerda, porque como está, ve que está en el tema de cardiología
sobre este artículo que podían predecir la muerte con pocos días o semanas.
No me acuerdo, pero bastante...
Sí, sé cuál dices.
¿Qué tipo de explicación podemos dar? Porque yo eso lo hablo con mi amiga cardióloga y...
¿Qué te dice ella?
Eso no puede ser.
¿Cómo se lo explicamos?
¿Qué tipo de explicación sería válida para el tipo de persona médico con el que trabaja?
Claro, ese es el tema que muchas veces el problema de lo que está hablando...
Bueno, de lo que está hablando Arabia, que hay muchos métodos de explicabilidad,
de interpretabilidad, pero muchas veces cuando se lo hemos hecho nosotros también.
Se lo enseñas al cardiólogo y hay veces que incluso es contraproducente,
porque nosotros tenemos algunos muy agnósticos y otros superpositivos,
es decir, en cuanto les das una explicación,
¡Ah, sí, sí, esto tiene todo el sentido del mundo! Venga, venga, va a publicar.
Pero vamos a espérate un poco, a ver si esto tiene sentido antes de meterte en un jardín.
En ese concreto sí que sé que se han hecho algunas revisiones un poco en profundidad.
No te puedo dar la cita, pero sí que se ha desmontado un poco ese mito
y se ha hablado un poco de ciertos esgos que había en el Dataset.
No lo sé con seguridad, porque estoy hablando de memoria,
de algo que leí hace tiempo y prefiero ir a mirarlo y contestarte mejor.
Pero la explicación muchas veces de...
O sea, es lo que digo, tú puedes tener un modelo que sea perfecto,
que realmente te diga algo que es maravilloso,
pero que no sepas explicar por qué, yo desde luego no me metería en una sala de quirófono
con algo que no sabe decirme porque está tomando una decisión, sí o no.
Entonces claro. Pero si te asalas cierto, 80% y la de un experto es 60%.
Yo sigo pensando que prefiero el experto.
Yo prefiero el experto porque el experto ante cierta duda va a tener un poco más de desarrollo
luego posterior de porque hace algo, ¿no?
Sin embargo, la máquina de decir, pues haz esto, ¿por qué?
No sé, a mí me daría un poco de miedo meterme personalmente.
Sé un poco por lo que va porque Joff Hinton habló un poco de esto,
de que él prefería... personalmente yo no estoy de acuerdo.
Es un crack, científicamente es lo mejor.
Pero por ahí yo no me sentaría en una mesa de quirófono que me vaya a operar
una máquina que no sé que me explique cómo va a hacer las cosas, ¿sabes?
Pero bueno, eso es una discusión bastante chula.
Podemos tenerla.
Muchas gracias.
Nada a ti.
Es una discusión súper chula.
Hoy precisamente en la keynote ha puesto May un ejemplo de un modelo de aprendizaje automático
super eficiente en plan 90% 95% y detectaba la marca de agua que tenía la radiografía,
que ya marcaba la radiografía si tenía cáncer o no,
y en el hombro ni siquiera en el pulmón era un ejemplo que podéis ver en el vídeo
en YouTube de la keynote de la PAICOM 2022.
Pero esto no es de ahora, o sea, perdón, es que me estoy enrollando mucho,
pero hace como cinco, seis años, bueno, más, incluso hubo un concurso de estos
del principio para reconocer solo un caballo en fotos.
Y era la marca de agua, la Lager-Wise Propagation.
Que ponía Fert, que ponía, que es caballo en alemán y se fijaban eso.
Qué bueno que lo mencione.
Lager-Wise relevant propagation.
Ese es el método que descubrió que el modelo de Machin Lenin prefirió,
era más fácil leer la marca de agua que detectase a un caballo, de verdad.
La solución fácil.
¿Alguna pregunta más?
Yo la comparto, sí. No hay problema.
Luego se subirá el vídeo, supongo, también.
Muchísimas gracias, Víctor. Un gran aplauso, genial.