Muy buenas, venimos a esta charla de Django y el Astix Edge. Bueno, es interesante porque
es un buscador que está bastante, digamos, de moda, hay mucha gente interesada en usarlo,
tampoco está todavía lo suficientemente standardizado como para que sea trivial
instalarlo, así que simplemente vamos a encontrar un poco más de nuestra experiencia en este año
que llevamos usando el Astix Edge, cómo lo hemos integrado en nuestra aplicación de Django,
qué problema nos ha dado y cómo a veces lo hemos solucionado, a veces lo hemos paliado
en cierto modo, ¿vale? Entonces os cuento un poquito. Nosotros somos el en Miguel González,
yo soy Miguel Sánchez, trabajamos los dos en acceso, bueno, esencialmente hacemos lo mismo,
pero en fin. Vale, hacemos un acceso a una empresa que se lleva a 28 años y se empezó
como una empresa de clipings de prensa. Esto quiere decir, recordaban noticias en periódicos y
en general en dos series, lo venían al cliente, ¿vale? Esto era algo totalmente arcaico,
pero a día de hoy, digamos que ha evolucionado bastante. Ahora, obtenemos un montón de noticias
en general de algún modo u otra, por ejemplo, tanto noticias como tweets o cortes de radio,
cortes de televisión, PDF de periódicos de toda España, no sé si de todo el mundo,
y en general para cada cliente le decimos de qué se habla o qué tiene que hacer, se le hace un
análisis, se le hace simplemente un seguimiento, en fin, en mundillos más o menos del seguimiento y
análisis de medios, ¿vale? Concretamente, nosotros trabajamos una aplicación de acceso a
un acceso a un aplicación de Django con un frontal en Bob-Bong, usamos Jenkins para integración
continua un poco de aquella manera y tenemos un Celery con RaviMQ que se comunica con otras
aplicaciones de la empresa, por ejemplo, aquel Hadoop que vemos abajo es un Vdata que tenemos con
más de mil millones de elementos, que entre ellos son noticias, tweets, lo que dice, y también otras
cosas. Entonces, ese es Hadoop, a través de una cola del Ravi, llega a nuestro Poker y nos dice qué
pasa con esas noticias. ¿Qué pasa? Quiero decir, algunos metadatos. Nosotros no queremos guardar el
cuerpo de noticias, ¿vale? Si, por ejemplo, en un estudio de un cliente en concreto tiene 15 millones
de noticias, no queremos tener el Poker de 15 millones de elementos con datos muy grandes como
cuerpo de una noticia, un periódico. ¿Qué pasa? Que en un momento dado nos iba a hacer falta
buscar por ese texto, pero no queremos guardarlo en Poker. Por otro lado, nuestro Hadoop tampoco tiene
conocimiento suficiente de cómo estar estructurando nuestro proyecto. En definitiva, necesitábamos
una solución intermedia y ahí tenemos este last-t-ser que tenemos en medio. Por tanto,
esta charla se plantea desde este punto, cuando todavía no teníamos el last-t-ser. ¿Qué
problemas teníamos y cómo queríamos solucionarlo? ¿De acuerdo? ¿Qué necesitábamos? Como decía,
necesitábamos un busque de la full-test. Nuestra aplicación que nosotros hacemos concretamente
es para análisis. Para análisis, quiero decir que, para un seguimiento dado, nuestra aplicación
se puebla de noticias o de tweets o de comentarios, de lo que sea, y los analistas de nuestra empresa
tienen que dedicarse a decir, aquí se habla de este cliente bien o aquí el tema de la noticia es
automoción o, no sé, este es mencionado de una manera secundaria, independientemente de que esté
bien o mal. Entonces, digamos que un proceso en parte automatizable con lo que tenemos en Hadoop,
pero que también requiere una intervención manual de nuestro analista. Entonces, a veces,
quieren buscar por noticias, en plan quiero que se hagan todas las de Apaicon, porque voy a decir
que están todas bien de golpe, porque quiero hacer un estudio en vez de cualitativo, bueno,
lo que sea. El caso es que necesitamos un busque de full-test y, como decían Pogre,
no teníamos los datos guardados. Ahora mismo tenemos unos 60 millones de noticias en nuestra
aplicación, ¿vale? Entonces, no queremos guardar todo, o sea, 50 mil, perdón, no, 60 millones,
no queremos guardar todo, solo queremos guardar metodatos, solo queremos guardar, por ejemplo,
la audiencia del medio, el número de páginas o, no sé, el autor como mucho, pero desde luego no es
ni el titular ni el contenido. También queríamos un busque de More Like This. Muchas veces en el mundo
de la prensa uno escribe una noticia y 50 publican tal cual en su medio, lo que viene siendo una nota de
prensa, vamos. Entonces, si un analista hace una notación de decir, aquí se habla de mengano,
de una manera positiva y de fulano, de una manera negativa, no tiene sentido que lo haga una vez
porque da noticia en cada medio, pero es cierto, son elementos distintos, porque cada medio tiene un
impacto, ¿no? Pues tiene una audiencia distinta o tiene una región o lo que sea. Entonces, queremos
poder hacer una búsqueda More Like This para buscar elementos parecidos y propagar, digamos,
estas notaciones. Vale, notación, asignación inversa, índice sobre búsqueda. Esto es una cosa
un poco enrevesada, pero que está bien, que también nos servía, que es lo que el acti-ser
llama percolator. Básicamente, el flujo normal es que cuando tú tienes, por ejemplo, una serie de
reglas, en este caso, en nuestro caso era cuando desde Celer y venía, desde Rave y venía una noticia,
queríamos hacerle unos cuantos tres, ejemplo, vale, pues, por ejemplo, sale esta entidad nombrada,
sí, pues así no se la pasa. O pásale un programita de estos de SVM, de vectorización,
para determinar el programista del texto, ¿no? En fin, una serie de cosas. Entonces, lo normal sería
coger cada búsqueda, irte a base de datos y ver si encaja. Pero no, el percolator básicamente lo que
dice es, vale, simplemente indesa búsqueda. Por ejemplo, indesa una búsqueda que es de true,
cada vez que la noticia contenga la palabra Python. Entonces, digamos que por cada noticia de
me entrando, se pasa por este percolator y cada búsqueda que tenga indesada, pues te dice,
vale, aplica o no aplica. Esto no era exactamente lo que queríamos hacer, pero era útil para nuestro
caso de uso y el importado concretamente. Entre interrogaciones, porque no lo tenemos todavía,
pero es interesante, el acti-ser te da un montón de estadísticas, te da datos agregados, que luego
puedes sacar el partido, puedes hacer visualizaciones, puedes hacer lo que te dé la gana, ¿no? Nosotros
no hacemos nada, pero veríamos, ¿vale? Ahora, ¿por qué el acti-ser? Necesitamos eso que he dicho,
pero puede que haya otros puntos, ¿no? O sea, yo desconozco un poco el tema de este
muntillo, pero posiblemente hubiese otras candidatos. Pues bueno, perdón. ¿Qué alternativas teníamos?
Como decíamos nosotros, tenemos un bitdata en Hadoop que es un club de estocho que tiene
mil millones de elementos y he traversado la empresa. Entonces, yo no puedo coger y decirle al
departamento del core que vamos a llamar este bitdata, me voy a llamar este bitdata, me voy a
decir, oye, guárdame la jerarquía de mi proyecto, porque yo quiero que mi cliente pueda tener filtros
por sus proyectos o quiero que mi cliente tenga filtros por lo que él ya ha notado. No,
él le da igual, él tiene datos en bruto y no puede guardar información de mi proyecto.
Entonces, no podemos simplemente usar la información que tenemos en Hadoop.
Pongre, como decía esto, a veces tenemos estudios cualitativos, perdón, cuantitativos,
que guardan millones y millones de noticias y no queremos que guarden millones de noticias
con textos considerablemente largos que no vamos a aprovechar. Entonces, mejor guardarlo
en otro sitio que no nos carga base de datos y no afecte a la performance del usuario.
Además, la búsqueda de la ID, supongo que se podría hacer algo estémico o lo que sea,
pero no está implementada directamente y en el acti-set la verdad es que funciona bastante
bien, así que me parece que era un punto de tener en cuenta para cambiarse. Por otra parte,
Pongre, a priori puede que nos escale. Puede que aquí hay integristas de Pongre que me está
diciendo, tú eres tonto porque no tienes ni idea y Pongre va muy bien y tira de bitdata o de un
el acti-set porque está de moda y, bueno, pues la verdad es que yo no soy un especialista en Pongre,
pero a priori no queríamos meterle demasiadas chichas, ¿vale?, de acuerdo. Y, en fin, que el acti-set
parecía una solución apropiada. Solar. Solar, nosotros usábamos antes solar. Yo no tengo mucha
experiencia en solar, la verdad, pero un compañero mío que sabía y sabe mucho más que yo, bueno,
ya no trabajé con nosotros, pero sí había trabajado mucho con solar, por proyectos personales y
por proyectos de empresas. Y él estaba muy alto. Y ya que la documentación era muy buena y en
general no me gustaba. Además, no permite jerarquía. El acti-set permite jerarquía. Nosotros queremos
poder filtrar, por ejemplo, un caso de uso habitual, es decir, quiero todas las noticias que tengan al
menos una notación, que caigan en este proyecto y que coinciden con el texto Manolo. Oye, si sólo
tiene un documento sin jerarquía, es difícil esto, porque, al fin y al cabo, notaciones, noticias,
tal, son documentos distintos. Entonces, aquí solar no parece que no es la mejor alternativa.
¿Búsquedas poco expresivas? Bueno, el acti-set tiene una cosa muy guay, que es que las buscan,
le puede pasar un Jason, que a veces es tan complejo como el propio documento, que pueden meter ahí
por un montón de lógicas, en fin, unas cosas bastante curradas. Entonces, como digo, yo no soy
un espectro solar, pero al parecer, las buscan en el acti-set eran bastante más expresivas,
lo cual está bien. En general, el acti-set mejora solar. Ahora, yo sé que solar ha mejorado,
¿vale? Sé que en estos últimos años se han puesto bastante a pila y que solar está muy bien.
Es cierto que sigue sin jerarquía, pero, por lo que me han dicho varios compañeros, ha cambiado
bastante las cosas. Así que, bueno, no sé, hablo de lo que teníamos hace un año y no sé si seguir
haciendo válido, pero bueno, en general, el acti-set era una solución que se adaptaba bastante a nuestras
necesidades. No solo por la búsqueda, sino, además, como decíamos, por el more like this o por el percolado
que os comentaba, asignar las queries, la índice, etcétera. Mucha de las cosas que queríamos hacer,
se pueden hacer con solar, pero digamos que en el acti-set ya lo venían hechas. No teníamos
que hacer búsquedas complejas, que eso en solar muchas veces había que entre con ellas,
pero más a bueno en Java y no queríamos. Entonces, todo eso en el acti-set ya no venía hecho
para el meta, otros de box. Sí, ahora lo vamos a ver aquí. Entonces, ¿cuáles son los winning points,
digamos, winning points? Bueno, ventajas, ¿no?, del acti-set. Vale, todo es configurable y api. Esto es
la hostia. Tú puedes conectarte de una shell, hacer un get de un recurso o hacer un get del
cluster para ver la salud que tiene o puedes hacerlo un put para añadirle un nuevo elemento,
o puedes hacer lo que sea simplemente con el cur. Esto está muy guay. Te vuelvo un JSON. Bueno,
nosotros usamos Python. Python se envuelve bastante bien con el JSON, así que esto era un tema
también interesante. Posiblemente, o sea, si devolviese XML sería un poco más problemático.
Esquema dinámico. Yo puedo tener, tiene una noticia de la guardada, de repente un día digo,
¡estía mierda!, que se me olvidaba, guarda el autor. Vale, cambio el esquema y punto, no pasa nada.
No tengo que reindesar la antigua, sino me hace falta el autor en ella y tan tranquilamente sobre la
marcha. Altamente configurable de shell. No solo por lo que decía que la api sea accesible
siempre desde la shell y tal, sino es que además, yo qué sé, añadirle un plugin, simplemente decir
plugin install y el nombre del plugin se lo baja en un repositor y punto. También puedes
actualizar la versión, por ejemplo, en caliente, parando un nodo, pasando la carga a otro automáticamente
y actualizando uno a uno cada nodo. En fin, está muy bien. Posidades que me aconseguen,
bueno, decíamos, nosotros queremos hacer filtros complejos y para esto necesitamos que haya una
redacción padre-hijo. Todo se ha dicho. El artiset esencialmente plano y la jerarquía
es uno de los aspectos más conflictivos, pero bueno. More like the impercolator out of the box,
lo he comentado antes, ¿no? No necesitamos implementar una búsqueda de similaridad y tampoco
necesitamos implementar esta búsqueda inversa sobre las queries. Fácilmente extensible,
plugin, analizadores. Bueno, en nuestro caso nosotros lo usamos un plugin, creo, que es
el típico IQ analysis, que básicamente quita tilde y hace cosas para que luego pueda buscar
en castellano y esté bien, pero me imagino otros plugins se instalan igual. Te va a dar la carpetita,
le das install y muy fácil. Vale, libertadía completa para Python. Vale, el artiset está
escrito en Java, pero sorprendentemente un amigo, un compañero de trabajo que trabaja en
Java me dijo que no le gustaba mucho la libertad, que no se ha apañado bien. Sin embargo, la
libertad de Python nosotros lo usamos a diario y es bastante completa. De hecho, nosotros hemos
hecho algún helper, alguna funcioncita para hacer cosas, más adaptadas a nuestro proyecto,
pero en general tiene funcioncillas para buscar, para hacer un escal secuencial, para actualizar,
está bastante bien. Ahí está, que pongo entre parantes y admiraciones. Ahí está, que es una
librería que hace a gente de TastyPy, que yo no he probado, pero sirve para hacer un mapeo rápido
de lo que tengan en Django, de Django, ¿no? Sí, ¿no? Es un mapeo rápido de los tus modelos de Django,
te lo manda el artis, a priori sin mucha complejidad, pero bueno, puede estar bien para proyectos
simples, no lo ha usado. Herramienta de moda, bueno, esto es indudable, ¿no? Comunidad ponente también,
si hay mucha gente usándolo. Herramienta de moda, a veces un poco conflictivo, todos lo sabemos que
uno puede decir, ostia, me gusta mucho Angular, voy a usar Angular, y luego llega la gente y dice,
oye, pues Angular 2 no va a ser compartible hacia atrás, ostia, me cago en la leche,
que hago ahora. Bueno, el artisan, cuando nosotros empezamos ya llevaba como un año funcionando,
dos años, no lo sé, más o menos bien, así que parecía que ya era un más o menos un estando
de refacto y de hecho se ha consolidado, lo cual está muy bien. Y bueno, esta es la historia,
hasta que nosotros llegamos a un punto en el que dijimos, bueno, hemos convencido a nuestro jefe,
en parte, pues el colega que os digo que sabe mucho más que yo, que mandó un mail bastante
constructivo, y lo convencimos y bueno, vamos a implantarlo. Y ahora esto, una vaca,
está aquí, Miguel, un poco, pues, como fue el proceso de implantar dicho buscado ya con problemas
concretos de nuestra aplicación Django, que creo que puede ser de utilidad para obrugir en una
aplicación similar. Bueno, entonces, nos tuvimos el problema, cuando implantamos el ASTIC certes,
¿cómo pasamos de nuestro esquema relacional de base de datos a un modelo que básicamente es plano?
Porque el ASTIC certes ya hemos dicho que soporta efectas jerarquía, pero por debajo del ASTIC certes
estabas al solar y solar es técnicamente plano. Sí, porque básicamente solar y el ASTIC certes
se basan en el lusín, que por debajo son totalmente planos y no soportan ningún tipo de jerarquía.
El ASTIC certes sí que te provee cierto tipo de jerarquía y es lo que vamos a usar. Entonces,
¿cómo he indexado nuestros documentos? Para ello, básicamente, tenemos que definir o definimos un
JSON bastante entre comillas sencillo con los datos que queremos guardar en el ASTIC certes.
Este JSON se lo pasamos a el ASTIC certes, a partir de ese momento ya podemos empezar a indexar
los datos que le hemos pasado. Si indexamos un dato de más, por ejemplo, ahí el ASTIC certes
permite no definirle un esquema estático, sino empezar a indexarle documentos y el otro va
indexando. ¿Qué pasa? Si no definen un esquema estático, de repente puede ser que llegues un día
y metas un documento por error, que no querías y te empiecen a indexar cosas que no querías.
Y eso puede ser problemático porque si realmente empiezas a indexar un campo de texto bastante
largo, te fueras problemas. Lo que decía el ASTIC certes, más bien el lusín es esencialmente plano,
pero el ASTIC certes nos proporciona cierta jerarquía que podemos usar. Hay cuatro tipos de
jerarquía, en general, in-it-objects, básicamente meter el objeto dentro de otro. El problema es que
no soporta bien las queries. En este document es cuando tú quieres tener en el JSON un elemento
hijo. El problema es que el ASTIC certes tiene que conocer todos los elementos padres cada vez
que quieres indexar un documento hijo. Eso obviamente cuando haces un update es demasiado
problemático porque si tienes que conocer todo el documento, todos los hijos y el padre para indexar
cada documento te puedes morir. En nuestro caso, por ejemplo, si es una noticia que tú
dices mil proyectos y solo queremos actualizar en un proyecto, tendríamos que actualizar las mil
instancias porque al fin y a la final actualiza el momento de noticia. Si tú tienes una noticia que
depende de mil proyectos y quieres actualizar un proyecto, tienes que enviarlo mil proyectos y
la noticia. Obviamente cuando haces un update es demasiado. Y lo que usamos nosotros es parentchild,
que es lo mismo que en este documento. O sea, tienes documentos padres y documentos hijos,
pero no tienes que enviárselo toda la vez. ¿Por qué? Porque él ya mantiene esta relación de
quién es el padre y que quieres elegir en cada documento. Pero el problema obviamente es que
es un overhead que va a hacer que vaya más lento. En nuestro caso era algo necesario.
ASTIC certes no llega del todo a recomendar la estructura de padres e hijos porque sí que
dicen que es bastante lenta porque hay demasiado overhead y puede ser un problema. En nuestro caso,
como he dicho, la opción recomendada entre comillas que es la de documentos anidados era demasiado
costosa para nuestro caso. Entonces nos tiramos a padres e hijos. Entonces ya tenemos definido
qué esquema queremos usar en las TIC certes y hay que al problema de cómo lo ponemos en producción,
cómo vamos a ponerlo. Entonces como he dicho ya vemos claro el esquema, ¿cómo lo ponemos? En
este caso el esquema es básicamente un JSON que tú le enchufas a la TIC cert. Lo guay de esto es
que es un JSON, tú enchufas con un PUD y punto. El TIC cert ya tiene el esquema, no hay que hacer más.
A priori el TIC cert te creó una configuración por defecto con un nodo y cinco charts y demás.
Para la mayoría de los casos, casos entre comillas sencillos esto puede valer. Para nuestro caso
vamos un poco más allá y le ponemos un par de nodos para tener actualizaciones en caliente,
es decir podemos parar un nodo, traje la carga al otro, actualizarlo mientras está el otro nodo
sirviendo y después hacemos la inversa de forma que tenemos los dos nodos actualizados sin tener
que parar el servidor en producción y nadie se da cuenta de que hemos hecho nada en el servidor.
También claro que tenemos dos nodos, uno se cae, estamos 3 días que con un nodo cae y aquí
nadie se ha dado cuenta de que falta un nodo. Obviamente nosotros sí, pero en general los
usuarios no perciben que hay una degradabilidad de servicio. Ellos son igual, entro de un poco más
en buscar pero ellos prácticamente no se quejan. Eso es lo que hicimos hoy, que esto está fallando,
pero para ellos no ha pasado nada, lo que obviamente mola. El TIC cert para mitigar
split brains recomienda 3 nodos y ponerle una configuración para que no se levante un nodo
a maestros sino que si no ve exfrientes hijos. En nuestro caso no tenemos infraestructura para
montar tres, tenemos solo dos. Digamos los split brains en el sentido de que la comunicación entre
ellos es directa, básicamente hay un cable cruzado entre ellos dos y muy fiquen que eso se rompa y
que pierda comunicación entre sí. Si están diferentes clústeres, servidores y demás pues
no es un problema. El charging por defecto de las TIC cert en general lo dejamos así.
¿Cómo nos viene por defecto? ¿Cómo nos conectamos a nuestro cluster de las TIC cert?
Ya tenemos un cluster montado de las TIC cert con los esquemas montados, ¿cómo nos conectamos?
En las TIC cert te provee una API en JavaScript. Nuestra aplicación de frontal es bastante
pendiente de JavaScript, tiene muchísimo JavaScript por encima. Decimos, joder, pues si tenemos una
API de JavaScript, coño vamos a usarla ¿no? ¿Qué pasa? Que obviamente es poco seguro porque el
cliente se conecte directamente al cluster de producción de las TIC certs y bueno no es una
muy buena idea. Obviamente si estás detrás de un proxy, el cliente está trabajando detrás de un
proxy, está en una empresa, te va de problemas porque tienes que acceder, el cross domain va a
ir a dar problemas. En general va a requerir bastante de engineering en frontend que no es
necesaria afrontarlo porque como hemos dicho, la librería de Python está bastante bien de las TIC
certs. Total, vamos a meter todo lo que tiene que ver con las TIC certs en el vaquen de Django. Usamos
JavaScript solo para la prestación del cliente. Ventajas, obviamente la utilización es compartida
entre nuestro cluster de las TIC certs y nuestra aplicación Django. La librería de papel es muy
completa y nos permitimos cierta domiciliar los modelos porque obviamente si falla una
situación en un modelo de Django podemos revertir el cambio que mostró en las TIC certs y podemos
hacer un rol en la transacción sin llegar a inéssalo en el TIC. Joder, si no pasa lo mismo.
Vale, entonces tenemos unos de las TIC certs desplegados, está funcionando, podemos buscar noticias,
tenemos los días inéssagas. Recordemos quién se mulló. Recordemos quién se mulló. Primero el problema.
Como he dicho, tener los documentos hijos en las TIC certs ellos mismos dicen que es muy lento y no
recomendable. Qué pasa, en nuestro caso es lo que hay. Hay que usarlo. Obviamente va muy lento.
El TIC cert va demasiado lento. No es viable, al final es como buscar en pobre. Muy lento.
Qué pasa, en nuestro caso tenemos noticias. Las noticias son más o menos 1s por mes,
es decir, una noticia se publica en enero y está publica en enero. Puedemos dividir las noticias por meses
aprovechando que los índices son transparentes, es decir, tú a las TIC certs puedes crear 15 índices,
buscarle. Y decirle, buscame en los 15 índices y tú desde el punto de vista del programador,
el TIC cert se encarga de hacerte después la unión de todos los resultados de esos índices
y unírtelos como si hubiesen sido solo uno. Con lo que tú puedes buscar en 15 índices,
indicándole all o acceso a ningún satérisco y el ya encuentra los índices relevantes.
Claro, porque no habíamos comentado que al principio metíamos todas las noticias a capón en el
mismo índice. Claro, al principio nosotros decimos, bueno, vamos a meter para los índices a capón en
el mismo índice, porque hay comprobado palía. Qué pasa, que obviamente luego no basta. Entonces,
también tiene una ventaja de TIC cert que puedes crear los índices que contemples. Tú no tienes que
decirle manualmente, quiero crear un índice nuevo. Tú le dices, quiero meter este documento en este
índice. Si no está el índice, me lo creas. Basándote en un template que previamente le hemos
metido igual. Con un JSON, él ya sabe qué índice tiene que crear y cuando lo necesite, lo creas solo.
Tú te preocupas totalmente de crear índices de 630 índices o uno. A ti te da igual, porque
la TIC cert todo esto te lo oculta. Como si damos tiempo con un JSON de creación. Sí. Total,
como tenemos noticias más o menos homogéneas, vamos a crear un índice por cada mes. Qué tipo
documento. Es decir, las noticias de enero van a ir a un índice de enero. ¿No lo dices de agosto?
¿O no dices de agosto? Total, las buscas van muchísimo más rápido. Solamente si tú buscas en
noticias de agosto, solo buscas en un solo índice que puede tener 3 millones de noticias, 5, pero no
tiene 50. Eso obviamente va muchísimo más rápido. Pues, y lo que he comentado, pues buscar en varios
índices sin tener que preocuparte, porque para ti eso es totalmente transparente. Y bueno,
confluencia en la técnica de Scharx. El Asterix tiene una limitación que cuando ya has creado
un índice, hay ciertos campos de ese índice que no puedes tocar en directo sin tener que
reindexar. ¿Qué pasa? Que como vamos a crear un índice cada mes, si de repente un mes hay más
noticias, el índice de ese mes en concreto lo podemos escalar. Podemos modificarle cosas sobre
el template para que no, sin tener que reindexar nada nuevo. Con esto obviamente la Asterix va
muchísimo más rápido, de hecho va bastante como un tiro. Bueno, aquí es un tipo obligatorio.
¿Qué pasa? Pues que tener diferentes problemas, tener diferentes índices, con las noticias puede
ser un problema, porque las noticias pueden cambiar de fecha. Una noticia que publicaba en agosto,
de repente alguien se ha equivocado y directamente está publicando en septiembre, esa noticia
hay que mover la índice y aparecen documentos duplicados. Es decir, hay una noticia que está
en dos índices diferentes, obviamente con datos distintos. En una tenía un texto y en la otra tenía
otro texto. Pero ¿qué pasa? Que tiene el mismo idea. Es decir, nosotros respetamos los ideas
entre posores y las tixers. De forma que una noticia con idea de 34 es el idea de 34 en las tixers. Es
muy fácil de buscarla, porque ya sabes, X y de tiene. Pero ¿qué pasa? Que pues tiene ideas
repetidos. En las tixers en teoría no permite ideas repetidos. Entonces ¿cómo es esto posible?
El problema es que en las tixers no permite ideas repetidos, el idea es único, pero entre índices.
Si la noticia cambia de índice, lo sí que se pueden repetir, porque si están diferentes índices
en las tixers no comprueba que el índice se repita en todos los temas índices. Uy, me leao.
¿Qué pasa? Que obviamente tenemos que tener en cuenta este caso concreto nuestro de cuando la
noticia o cuando el documento cambia de índice por todos definir un protocolo para que documento va
en cada índice. Cuando ese protocolo cambia, tienes que manualmente tener en cuenta este caso
y desindexar la noticia vieja e indexar la nueva. No creo que sea un problema habitual en un eláctico
pero bueno, nosotros actualizamos muchos documentos.
En esencia estamos funcionando en producción y no tenemos el todo de una monetización de datos.
Confiamos que todo está funcionando correctamente, obviamente nuestros users nos demuestran que no.
Hay noticias repetidas y no hay noticias que no aparecen en el cluster y demás. Entonces ¿cómo
podemos garantizar la integridad de datos entre uno y las tixers que no pertenecer una base de datos
ni su aporta ácido y no es transaccional? De hecho, menos de 100. Entonces ¿cómo entendemos,
cómo mantenemos la integridad entre una base de datos transaccional y el áxtico?
Básicamente necesitamos un cinco instador, es decir, apreciándonos de que los índices,
de que los ídices son los mismos en elasticsearch y en pocres, podemos comprobar los índices,
podemos comprobar que el documento está indexado. Necesitamos un sincronizador que nos sincronice
posgres con elasticsearch para evitar todo tipo de problemas de integridad.
Obviamente el sincronizador puede parecer complejo pero beneficiándonos de la hecho clave de que
los ídices son idénticas, puedes buscar por ID y comprobar que si un ID está o no está el endesa
o la quitas. Vale, creamos un sincronizador que se escuta en la periódica, esto lo hacemos con un
traccelery, podría ser un cronta o lo que fuese. Básicamente comproba el control de documentos,
comproba que coincide, si no coincide empieza a revisar las ides y indexa o borra la que falta.
Esto puede parecer lento pero en realidad comprobamos que va bastante rápido,
un escáneo por id es en general va bastante bien y no te supone un problema. Ponemos
esto en producción y va genial, se resuelven bastantes problemas. ¿Está todo solucionado?
Obviamente no, obviamente hay más problemas. Obviamente que el ID sea el mismo no te garantiza
que el documento sea el mismo, en general podría parecer que sí pero no lo es. Entonces hay que
añadirle una opción al sincronizador para que los ídices pueden ser iguales pero igual el campo
texto, el campo título de la noticia no es el mismo, esto hay que comprobarlo. Entonces le añadimos
una opción al sincronizador para que comprobe ciertos campos en ciertos momentos que pueden
cambiar. Sabemos que hay ciertas condiciones en nuestra base de datos, o sea en nuestra aplicación
que cambia el titular. Ahí vamos a comprobar exactamente el titular o vamos a pasar un
chequeo periódico cada día, cada hora para comprobar que el título sea igual de las últimas
noticias indexadas. Esto para nuestra sorpresa esta vez sí más va bastante rápido, pesamos
que esto iba a ser insostenible pero la verdad es que funciona bastante bien. Esto es porque el
ASTISER implementa probablemente un escado en profundidad sin apenas penalización, cosa que
no hemos puesto en los Winning Points pero algo está bastante rápido. Esto es algo que de base solar
no implementa. Tú en el ASTISER puedes hacer una búsqueda profunda, puedes buscar la tercera
página de los resultados, la quinta página y no vas a tener un problema de rendimiento. Esto en
solar si tú empiezas a buscar noticias en 15 millones a la quinta página que busques te va a ir
más lento. En ASTISER en principio esto es una de las cosas que soporta y la verdad que lo hace bastante bien.
Vale, más problemas. Esto es un regalo de problemas. En estos bastos tenemos muchas
escrituras, pero muchos usuarios, concurrentes actualizan muchas veces el mismo documento y
muchas veces a la vez. Esto obviamente es un problema en el ASTISER. Tuve que lo poste
solucionado pero en ASTISER pueden no llegar a la vez, es un costar diferente y hay retardos de
red. Entonces, ASTISER tiene un sistema de versiones que funciona bastante bien, pero para
nuestra ocasión concreto demuestra que no lo hace bien. Hay ciertos casos que no funciona bien,
en general con la alta concurrencia. Entonces, ASTISER te provee de un mecanismo de versiones
externo de forma que dice vale, si no quieres mi sistema de versiones y comprobar y que yo te
compro versiones anterior o posterior, eso puedes hacer tú a mano. Total lo hacemos a mano. Ponemos
un timestamp y le metemos el timestamp de la noticia de cuando la actualizamos. De forma que
podemos saber qué noticia va antes y qué noticia va después. Esto en general es algo que no debería
pasar, pero en nuestro caso lo resolvemos con versiones externas. En general, la versión es
por defecto, funciona bastante bien. Esto es algo que en fin nos dio bastante el cabello de cabeza.
Y con esto ya, en principio, ASTICSERTS está funcionando correctamente, no hay problemas en
producción y todo está sincronizado. De momento parece que es así. Veremos si los superiores
no pueden demostrar que no. Obviamente esto nos hace de tranquilidad, pero carecemos de una
moderación formal. ¿Qué posibilidad es ahí? A ASTICSERTS tiene productos aparte, algunos son
los que son los otros no, pagamos esto para este clasper. En general, por ejemplo, Marvel ahora
con la versión 2 que salió hace un par de semanas, ahora ya es ratuito. De hecho ahora lo tenemos en
producción y funciona muy bien. Te da estadísticas de todo tipo, cuento te harás en index, el tiempo
medio de indexación, tiempo medio de búsquedas. Hay más cosas, tipo WATCHER, Kibana, LOXTAX.
Kibana está muy bien. Kibana te permite buscar en ASTICSERTS y visualizar esos datos. Te permite
generar todo tipo de estadísticas sobre los documentos que ya tienes indexados. Esto la
gente usa mucho para LOX. Con LOXTAX es una dela de LOX. Tú puedes pillar LOX de apache de lo que sea
e indexárselos y pasárselos a ONELASTICSERTS y después con Kibana los visualizas y los buscas.
Problema que va bastante bien. De hecho, es el uso que genera mucha gente de la edad de ASTICSERTS,
que es un ETL de LOX. Vamos a intentar hacer una pequeña... A ver si no funciona la demo.
A ver, el Wi-Fi en esta sala un poco mal, me da sensación, así que igual no podemos.
Sí, vamos a intentar hacer una... A ver si no, a ver si no está conectando. Bueno,
podemos ver si no le esquema, ¿no? Sí, si no, mientras podemos ver si no le esquema.
Esto es un esquema de lo que tenemos en producción, de nuestras noticias y qué campos inexamos.
Vamos proyecto cliente, el scope, que es el ámbito de la noticia, un remote code que
es nuestro código del core, bueno, una serie de campos. Vemos ahí título, esto y bueno,
una serie de campos. Sí, dice si va... Permite búsqueda, no, permite búsqueda, no.
En cada campo le puedes especificar si lo quieres guardar, si lo vas a analizar, con
qué tipo de analizador lo vas a hacer, porque hay unos sitios antes que teníamos un plugin
para hacer IQ analysis sobre los textos, que es básicamente quitarle eñes, quitarle
comas, quitarle comillas para que os busques y no te importes, y buscas en mayúscula,
en minúscula, con comas, en coma, con acento, sin acento. Eso en inglés, por ejemplo, es
algo que bien resuelto porque no hay acentos, pero en castellano te puede dar problemas.
¿Y la fecha? No, la fecha no está, nadie ha llegado a lo de los templates. Eso es lo
que tiene que hacer, con la fecha. Con la fecha. Aquí, por ejemplo, veis, template
accesos asterisco. Esto quiere decir que este mapping va al template accesos asterisco,
de forma que tú indexas esta noticia y todos los templates que empiecen por acceso, esto
va a aplicar. Esto quiere decir que si tú metes un documento que cumple este esquema
a un índice que empiece por acceso, le va a crear él automáticamente un índice, si
no existe, con el template que hemos definido de índices. No sé, tengo por aquí. ¿Lo
tienes por ahí? No lo sé, mire. ¿Ya funciona la producción? No, no conecta a un WPN.
Index template. No, esto es...
No, está sobre el canal. Bueno, en el caso de ese que es sencillo, ya son bastante
simples para cada documento. Esto no enchupa. No, no conecta a un WPN. Bueno. Y a su vez,
pues, estáis viendo... Tenemos la noticia, luego tenemos, por otro lado, las notaciones,
los propios autores que queremos hacer búsqueda a veces. En fin, son una serie de documentos
como si fuese una base de datos con jerarquía, bueno, a su vez define un padre cada uno,
pero es súper sencillo configurar. ¿Cómo vuelvo a la presentación? Está en esta
pantalla. Ah, pero está en pantalla con la pantalla, ¿no?
Sí, está. Dale la clínica aquí. F11. Es que aquí da la función este.
Ay, señor. Esto. Bueno, no hemos podido conectar a WPN, pero vamos muy rápido, ¿vale?
Ya está. Mira, está es una esquema de lo que devuelve...
Bueno, eso son tiempos reales. Ahí tarda 5 milisegundos porque está cacheadado.
Claro. Y son 22.659 noticias. Otra de las ventajas de las tixers es que
de base te provee un cachín bastante bueno. O sea, tú puedes buscar Motril en Kirchner
Noticias, te tarda 2.5, el WPN te tarda 5 milisegundos. Esto es una ventaja que trae
de base. No hay que hacer prácticamente nada. No es que no tenga última cosa.
Si querás, una pregunta.