Muy bien, pues tenemos a Irene, que ella es head de talento, cultura y marca en Kairos
DS, socióloga especializada en psicología social y comunicación y comportamiento humano.
Me foca su día a día al diseño de comunicaciones responsables y de acciones para mejorar el
bienestar de las personas de Kairos DS, ilusionada y comprometida con el sector tech y muy fan
de las comunidades tecnológicas.
Nada, todo tuyo Irene.
Gracias.
Con este sol tan bueno que hacía y fuera, la verdad que que estéis los que estéis aquí,
tenéis como 80 millones de puntos para la casa de Hogwarts a la que pertenezcáis,
da igual, porque yo sé que apetece muchísimo a esta hora de la siesta estar en ese tésped
tan maravilloso que no está granada.
Bueno, pues lo dicho.
Muchas gracias por acompañarme en esta tarde en la que vamos a hablar de las malditas
contraoferta en cuando tu empresa contraataca.
Ya me han presentado muy brevemente mi nombre es Irene, yo soy socióloga, estoy especializada
en psicología social y en comunicación y comportamiento humano y efectivamente trabajo
para dentro de Kairos Digital Solutions como responsable de las áreas de talento y marca.
¿Cómo esta charla?
Va a ser cortita, ¿verdad?
Y a lo mejor quieres que continuemos la conversación después por redes sociales, os voy a dejar
ahí mi Twitter para que si queréis que continuemos hablando después, sin problema.
Me han dicho por ahí que ya ha volado todo el merchandising de Kairos que estaba en la
mesa, pero bueno, que ahí me comentan que tenemos un sorteo de regalos activos, así
que si queréis entrar en el Twitter de Kairos, pues ahí hay más cositas, ¿vale?
Así que nada, vamos a ir arrancando.
¿Por qué dar esta charla?
Bueno, casi todas las charlas vienen porque alguien preguntó algo muy interesante en
el turno de preguntas de una charla anterior.
Así que os animo lo que os decía que continuamos la conversación después porque esto seguro
que es que alguien pregunta sobre las contraoferta y yo digo, no me da tiempo, venga, montamos
una charla para otro evento y así podemos contestar, ¿no?
Ya que ahora mismo estamos, nos van a acorgar los estos, de verdad, vamos a uno.
Yo no agodemos en directo, pero como si las hiciera, os deis cuenta, ¿no?
Estamos en un momento que es...
Un momento, ¿qué?
Así mejor, vale.
Como os decía, estamos en un momento convulso y si no, pues que se lo pregunten a todas
las personas que estén en esta sala que gestionen equipos y que estén tratando de encontrar
personas para sus equipos y que sufren porque no solo no las encuentran, sino que además
se les va la mitad en el camino, ¿no?
Y creo que esto es algo que a todos nos ha pasado de alguna manera, ¿no?
Bien hemos vivido un proceso de contraoferta como candidatas o candidatos en un proceso
o bien como responsables dentro de una organización o bien dentro de algún área si trabajéis
en recursos humanos.
De alguna forma hemos sido agentes o protagonistas de un proceso de este tipo.
Esto es un jardín de la leche.
Tú te vas a los bosques de las lunas de Endor y no están jardín como las putas contraoferta,
quiero decir, es un tema del que siempre hay como mucho ruido, ¿no?
Sobre si esto es una buena práctica, no lo es.
Yo llevo a ya unos años haciendo un estudio hablando con personas y entes muy diferentes
tratando de averiguar cómo mejorar las condiciones de las personas que trabajamos en el sector
tecnológico, ¿vale?
Entonces en esta charla voy a tratar de dar esos puntos de vista que he ido recogiendo
a lo largo de, bueno, mi experiencia, pero sobre todo la de las personas con las que
he ido hablando.
Entonces vamos a hablar un poco de todos estos stakeholders, ¿no?
Voy a empezar avisando de que esta charla no pretende sentar cátedra en absoluto.
Lo que hablemos hoy aquí se basa o bien estas experiencias son la mía propia, pero y lo
hablaremos al final después detrás de cada vida y una historia.
Y quizás las conclusiones a las que llevemos hoy no se puedan generalizar, ¿de acuerdo?
Esto sí que es importante que lo tengamos en cuenta de cara a avanzar la conversación.
Y sin más, empezamos.
Todas las contraoferta se dan en procesos, obviamente, en los que estamos cambiando
de trabajo y siempre se dan en los casos en los que una persona ha decidido marcharse
del lugar en el que está a través de un proceso de rotación voluntaria.
Esto se asegura que os suena de algo.
Cuando una persona se va de un lugar porque quiere, porque está hasta el coño, porque
le llama a poco de más, por lo que le apetece, lo que sea, siempre lo hace por una de estas
dos razones.
Por razones que la empresa podría haber evitado, que esos son los push factors, o bien por
razones que, bueno, pues dependen más de su propia historia de vida, ¿no?
No me voy a enrollar en esto porque quiero que hablemos del siguiente tema, pero quiero
que tengamos en cuenta de que siempre que aparece una contraoferta, cualquiera de estos
dos factores puede tener algo que ver.
En cualquier caso hablamos de un momento que es muy delicado.
Pensamos que cuando estamos en un proceso de cambio, pues al final son las empresas
las que se pelean por nosotros, ¿no?
Pero sí que es cierto que nosotros somos vulnerables un poco en ese momento, ¿no?
Todos nos prometen cosas fantásticas en el proceso de selección, todas las webs de la
gente son personas felices, yo no pongo a nadie después de llorar en la daily, ¿sabes?
En las fotos de la web está feo.
Entonces siempre tenemos como la imagen de que realmente nos están vendiendo un proyecto
mejor que el que es que estamos, pero van a cumplir realmente esas promesas porque yo
cuando me vaya voy a perder la antigüedad en el sitio donde estoy.
Y esto es más vale, malo conocido que bueno por conocer, pues ya veremos, ¿no?
En cualquier caso en estos procesos hay intereses muy distintos según quienes seamos, ¿no?
Entonces os voy a presentar digamos a estas personas que hemos dicho antes que forman parte
de este proceso.
Si trabajáis dentro de una empresa, pues imagina que estéis dentro de una empresa de producto,
¿no?
Y estéis trabajando dentro de un equipo o de un escuado, ¿cómo lo llaméis?
Y de repente la líder técnica dice, coño es que aquí nos hace falta otra persona,
una persona más senior o una persona más junior que nos de apoyo o meter a alguien de producto
porque dentro de este escuado hace falta algo así, ¿no?
Y esa persona, ¿vale?
Equipo de recursos humanos y le dice, oye que tengo aquí una lista de cosas que quiero,
¿vale?
Primera cosa que vamos a aprender esta tarde si no sabéis, la gente de recursos humanos
no escribe las ofertas de trabajo, la job description, no, eso lo hace la persona que
es hiring manager, ¿vale?
La persona tecnológica que ha identificado qué tipo de persona quiere dentro del equipo.
¿Cuál es el objetivo tanto de ese hiring manager, ¿no?
De esa persona técnica que ha identificado que hace falta alguien como del resto de gente
que estamos trabajando en el equipo?
Coño, porque entre alguien cuanto antes que encaje bien con el resto del equipo y que
funcione técnicamente bien.
Y ya se enciende, conseguimos que no se nos pire alguien mientras estamos buscando otra
persona, pues ya esto sería la leche, ¿no?
Otro ente que está dentro de ese proceso, ¿no?, en el que vamos a hablar, en el que
entran las contraofertas, son las personas que trabajan en selección.
Las personas tienen o deberían tener dos objetivos, uno, proveer de esa persona cuanto
antes a su equipo técnico y, por otro lado, tratar bien a las candidatas y candidatos
por el proceso.
Eso de CX significa candidate experience, ¿no?, de cuidar de la experiencia de las personas
se incorporen o no se incorporen finalmente a la empresa.
Y luego vamos a hablar de las candidatas y los candidatos, ¿no?
Al final, ¿cuál es nuestro objetivo?
Cuando queremos cambiarnos, encontrar un lugar en el que estemos mejor, más pasta, mejores
condiciones, lo que sea, ese es nuestro objetivo principal, corriendo el menor riesgo posible.
En todo el riesgo es interesante y a veris cómo lo vamos a ver después.
Bueno, ya llevamos un buen rato hablando, así que creo que es hora de que empecemos
a mencionar de verdad los puñeteras contraofertas que todavía hemos hablado de esto.
Las contraoferta se dan no cuando estamos en un momento en el que no estamos trabajando
para un tercero o cuando estamos trabajando para nosotros mismos como freelance o como
autónomos, sino cuando estamos en una empresa A, que es la empresa actual en la que estamos
trabajando ahora y, por lo que sea, hacemos un proceso en la empresa B, en otra empresa
diferente en la que finalmente nos dicen, oye, te quieres incorporar, ¿vale?
Y en ese momento nosotros decimos que sí, ¿vale?
Esto es importante.
Entonces, ¿qué es una contraoferta?
Bueno, pues cuando nosotros hemos decidido que nos marchamos, lo que hacemos es que ponemos
a la empresa de la que venimos nosotros, pues en una situación a veces, veremos que no
siempre, pues un poco difícil, ¿no?
Imaginar que yo le digo a mi empresa que me tengo que marchar.
La empresa hará una contraoferta en forma de una compensación que se siente obligada
a hacer porque no se puede permitir en ese momento perderme como profesional.
Esto es una contraoferta.
¿En qué formas se dan las contraoferta?
Seguro que os ha pasado alguna vez.
Casi siempre hay un factor económico, ¿cuánto te pagan que te pago más?
Y muchas veces la contraoferta tiene añadido a este valor económico o fuera de este valor
económico, una subida de responsabilidades o un cambio de proyecto.
No te preocupes que, aparte de la pasta, pues, oye, me vas a tener este otro tipo de cosas
que nos has reclamado o que te dan en el sitio nuevo al que te marchas.
Este momento del oye que me marcho es un poco duro.
Imagina que tenéis a la líder del equipo preocupadísima porque tiene que incorporar
otra persona, porque esto no tira, no avanza y de repente vas tú y le dices, oye, que
me voy, entonces se pega un susto de muerte.
La siguiente reacción normalmente es ésta, ¿no?
No queremos que esto ocurra su momento bastante delicado.
Y esto es lo que os decía, que nosotros al final aceptamos una oferta, ¿vale?
Sabéis que en España tú firmas la carta de oferta, pero ni la empresa está obligada
a incorporarte ni tú estás obligada a incorporarte a la empresa.
De hecho, por eso existen las contraoferta, porque cuando tú vas y le dices a la empresa,
oye, me voy, y estas son las condiciones que me ofrecen o te las inventas.
Tienes algo que decir.
Y aquí, cuando nosotros hacemos eso, lo hacemos por una de estas dos razones, ¿vale?
Que lo hagamos, porque realmente nos queremos marchar de esa empresa, nos queremos ir a
toda costa y de igual lo que nos ofrezcan, nosotros nos vamos a ir.
Y hay gente que lo que quiere es hacerse un poquito derrogar, o poquito.
Claro, cuando nosotros decimos de la organización que nos vamos a marchar, la organización
puede hacer dos cosas.
Una decirte, bueno, pues hasta nunca, ¿vale?
No pasa nada, hasta luego.
Pero puede pasar también que nos digan que por favor nos quedemos, ¿no?
Porque no puedan permitirse el lujo de que nos vayamos o no quieran realmente que nos
marchemos en este momento.
Y aquí es cuando vuelva la famosa contraoferta, esa empresa nuestra que no quiere que nos
marchemos, digo, oye, pues te ofrezco esto para que te quedes, que bien y lago, ¿eh?
Entonces, vamos a hablar y va a decir que no me voy a mojar, pero me voy a mojar al
final, o sea, spoiler.
¿Qué una organización debería hacer o no debería hacer contraoferta?
¿Vale?
¿Cuáles son los pros y los contras que tiene la organización como empresa para decidir
hacernos una contraoferta cuando le decimos que me moví?
Yo os voy a pasar aquí como una lista, pero hay un artículo muy interesante, os dejaré
el enlace en las slides, en el blog de Irático González, en el que como que desarrolla un
poco más este tema y me pareció interesante, así que os voy a dejar el enlace para que
podáis profundizar un poco.
En fin, para hablar de cuáles son las razones por las que una empresa pueda decir, oye,
me compensa hacerte una contraoferta.
La primera es el ROY.
¿Habéis ido a hablar de esto, del retorno de la inversión?
Vale, pues está más o menos calculado que una persona tarda en ser realmente eficiente
para la compañía, ¿vale?, o que empezamos a producir de verdad cuando pasa un año y
medio después de nuestra incorporación.
Perfiles Junior más de dos años, porque todos y todas, aunque llevemos mucho tiempo
trabajando, siempre tenemos una curva de aprendizaje, ¿no?, y esa curva de aprendizaje, en el rol
de los managers, por ejemplo, se ve mucho, hasta que no pase un añito o así, no estás
como súper metido dentro, ¿vale?
Esto del ROY no es solamente por el margen que gane una consultora con vosotros, no va
de esto, vale, que para poder incorporar a cada uno de vosotros dentro de la organización,
todo es tiempo de los managers que han hecho las entrevistas, de la gente de recursos humanos,
del hiring manager que lo diseñó, ¿no?
Entonces, este retorno de la inversión, este inversión es...
¡Hasta la hostia!
Además, si tú te vas, eso mismo hay que hacerlo con otra persona.
Entonces, puede ser interesante hacer una contraoferta, porque es una manera de que no me gaste
dinero, ese dinero que me gaste en ti en una nueva incorporación.
Y por último, porque si la gente se empieza a ir, esto genera ruido siempre, ¿no?
Entonces, a veces dices, oye, prefiero que te quedes, te voy a ofrecer cosas para que
te quedes, porque no me sale a cuenta que todo el mundo se está marchando todo el tiempo,
genera un ruido que hace que el entorno y el ambiente de trabajo, pues, se enrarezca
mucho, ¿no?
Sin embargo, hay una serie de contras por los que la organización podría decidir que
hacer una contraoferta a lo mejor no es tan buena idea. La primera es porque, y no quiero
decir que haya nadie en esta sala que sea así, es que esto no para de...
Es esto, al final, beneficia a si una persona es mercenaria, es decir, si lo que quiere es
marcharse, no es igual donde, si lo que van a hacer es subirme la pasta.
Vamos a partir de la base de que todos trabajamos, a no ser que trabajéis en una EG, ¿hay
alguien que trabaja en una organización no-governamental aquí?
No, todos trabajamos por dinero, perfecto.
Entonces, cuando nos cambiamos, siempre nos vamos a cambiar por dinero, casi siempre,
por más dinero del que tenemos.
Pero es verdad que hay muchas organizaciones que dicen, es que da igual cuando le pague,
pasado mañana le van a hacer otra oferta, se va a ir. A esto me refiero con este perfil,
¿no?
Otra razón para no hacer una contraoferta es que la organización puede decir, y yo qué
razones tengo para subirte a ti al sueldo, tu manager no me lo ha dicho, tú no me lo
has dicho, no hemos tenido un proceso comunicativo, a través del cual yo esté convencida de
que esta sea una buena razón para mejorarte las condiciones.
Oye, puede ser que la empresa no haya facilitado esa comunicación, pero vamos a pensar que
la organización dice, no, porque a lo mejor realmente no hace falta, ¿no?
Y luego, bueno, pues la razón principal que es cómo me voy a volver a fiar de esta persona
si me la está liando más. ¿Cómo le voy a hacer una contraoferta a una persona que
ya ha hecho un proceso de selección con otra persona, que le han estado contando, ha conocido
otros compañeros, se ha enamorado de otro proyecto y me ha dicho que se va? No voy a
hacer una contraoferta, no tiene sentido.
Vale, pero vamos a pensar también en nosotros y nosotros como candidatas, ¿no? Y personas
foco de este proceso. También hay razones por las que quizá deberíamos aceptar la
contraoferta y razones por las que quizá nos deberíamos pilar a donde hemos ido y
ya está, ¿no? ¿Por qué deberíamos aceptar una contraoferta? Aunque nos mole mucho el
otro proyecto si la empresa nos ofrece algo guay.
Bueno, pues la primera razón es que en principio se mejoran esas condiciones.
Vale, esto... Bueno, yo pues estoy en una interrogación porque quiero que lo cojamos
con pinzas, ¿vale? Porque a lo mejor nosotros pensamos que se están mejorando las condiciones
y se han dicho, vale, pues me han subido 3.000 para un helicóptero.
Todo el mundo está bien, nadie ha pedido al Sámuhr, entonces podemos seguir. Cuando
nos mejoran las condiciones, a lo mejor están haciendo un agravio comparativo con el resto
de los compañeros y eso quiere decir que no vamos a volver a subir de salario en la puta
vida. O a lo mejor si no estaba pensado nuestro rol para esas nuevas responsabilidades que
nos quieren dar, hay un momento de transición en el que te dicen, bueno, en 3 meses vas
a ser líder del tipo y pasa el tiempo, pasa el tiempo, entonces esto de las mejores de
las condiciones vamos a cogerlas un poquito por pinzas.
Aun así, esto es una cosa súper cómoda, ¿vale? Porque y segura, no pierdes tu antigüedad,
me quedo con mi entorno, conozco a la gente que está aquí, oye, ¿por qué me voy a
irse, no? Y luego además, has tenido un momento en el que esta organización que no te da
la oportunidad de que expreses lo que necesitas, ahora ya saben lo que están esperando a
ti y saben lo que tú esperas de la organización. Pero hay cosas por las que no deberías aceptar
contra ofertas, ¿vale? La primera es porque esa empresa fantástica a la que finalmente
no os vais a incorporar, pero en la que habéis hecho todo el proceso, no se va a olvidar
de vosotros nunca. Ni el recrúiter que os ha seguido, ni el manager que os ha conocido
y no sabéis dónde vais a estar mañana, no lo sabéis. Y en un proceso de selección
se involucra mucha gente, no son las personas que conocéis en el proceso de selección.
Como no sabes dónde van a estar esa gente pasada mañana, yo no me ni mistaría con
ellos. Además, el problema está en que tu propia empresa no se va a olvidar tampoco
de esto que has hecho. A mí los cuernos no se me olvidan en un año, ¿qué quieres que
te diga? Y esto es una cosa que a mí no se me había ocurrido y una conversación salió
y me pareció muy interesante, si tus compañeros se enteran van a pensar que te quedas por la
pasta y van a pensar todo el tiempo qué coño te han ofrecido para que te quedes. Esto es
una situación también que es como la ostia, la contra-contraferta, es que el momento en
el que las dos empresas se ponen ahí puñitos. Tu empresa va y te paga 30 y la empresa B
te dice 35, se lo dices a tu empresa y dice venga te hago contraferta y me dice 35, 38.
Si lo dices a otra empresa le dices oye que me voy a quedar porque claro me feé en 30
y yo dice no pasa nada te pago 40, vamos a ver. ¿Por qué no me ha ofrecio 40 desde
el principio si podías pagarlo? Aquí se pierde esa confianza con esa empresa B y eso
también es una movida, por eso a mí ya diremos luego hay buenas prácticas para cambiar
esto. De todas formas os digo una cosa, si tú vas con una carta de oferta falsa de un
sitio para conseguir una contra-contraferta de verdad iros de aquí. Si yo me entero
que dices en un progreso conmigo estéis muertos, hay una lista negra de gente que va aceptando
contraferta por ahí. Buenas prácticas, ¿cómo podemos tratar de evitar situaciones tan
incómodas como estos primero? Siendo conscientes de cómo está el mercado y ahora el mercado
está hecho una puta mierda ¿por qué? Porque fuera de España hay salarios extratosféricos
y es muy difícil competir con eso, aún así hay que ser consciente de lo que se está
pagando para pedir una tarifa más alta, entender un poco cuál es la situación y comprender
que si alguien se va por dinero a lo mejor es que estás pagando poco. Si hay dos personas
que hacen el mismo trabajo deberían cobrar igual o muy parecido porque si no esa sensación
de agravio comparativo en cuanto a alguien se enteren y nos vamos a enterar, es una movida.
Y si en alguna revisión salarial nos dicen que no nos suben el sueldo, siempre es importante
que nos digan por qué. Yo hay revisiones que hago con mi equipo en las que hay personas
que no suben y yo tengo la obligación de explicarles por qué pueden estar de acuerdo
no, pero esto es algo que deberíamos hacer. Además si tenemos un plan de carrera más
o menos diseñado y bien definido es más fácil que tengamos confianza en saber cuál
es el siguiente paso porque muchas veces cuando no sabemos qué nos espera es cuando decimos
me voy porque no sé lo que me espera, pues es mejor explicarlo desde el principio para
que no tengamos este tipo de problemas. Además es importante que haya procesos de comunicación
que estén organizados si yo no tengo un guantuano un momento en el que me puedo dirigir a mi
organización para decirle lo que realmente necesito es muy fácil que vaya a buscarlo
fuera. Por otro lado es importante también cuando hacemos una oferta desde nuestra organización
también esto me vuelve loco de verdad. ¿Cuánto pide? Cuantos y cinco. ¿Cuánto le podríamos
pagar? Cincuenta pero probablemente cuándo dice a ver esto pasa muy pocas veces yo creo
que la gente estamos como muy obsesionados con que esto es algo que hacen mucho las empresas
a mí esto me mata. Yo creo que es súper importante que promovamos esto del first and best que
eso quiere decir que la primera oferta que te hago es la mejor que te puedo hacer si
no es suficiente para ti no tengo otra. Si te ofrezco cuarenta y cinco es porque realmente
no te puedo pagar más porque el resto de la gente cobra eso porque mi margen va a ser
menos lo que sea que esa oferta sea la primera y la mejor. Esta frase me reviento también
o sea una persona que te dice que le contacta si te dice oye pues estoy buscando perfiles
el que bueno yo no estoy buscando pero escucho esto es una puta mierda o sea que tipo de
compromiso va a tener esa persona con tu proceso no digáis esto si no os queréis cambiar nos
cambiáis si hacemos un proceso de selección nos podemos echar atrás tenemos todas las
derechos del mundo a decidir que al final no nos convence pero empezar algo si realmente
tenemos claro que no nos podemos cambiar es perder el tiempo nosotros y la otra persona
por eso y al final aquí me mojo como veis para mí la mejor contra ofertas no hacer
contra oferta ni si te vas muela libre. Ya sabéis a ver y ahora vamos a hablar no pero
esto es tener también un poco de responsabilidad cada vez que hacemos cositas chungas para
conseguir una contra contra oferta muere un e-walk no nos interesa que esto pase algo
súper importante antes de acabar de las personas que estéis aquí probablemente algunas hayais
aceptado una contra oferta en vuestra vida o como organización la hayáis hecho no pasa
nada todas las historias de vida son respetables todas las circunstancias que existen pueden
ser perfectamente dentro dentro del marco ético de cada persona y yo no vengo aquí a demonizar
ni a las organizaciones que las hacen ni a las personas que las aceptan creo que es
interesante que utilicemos estos recursos para reflexionar sobre ellas y pensar más
allá lo que bueno pues nos podríamos encontrar qué tipo de consecuencias va a tener para
mí para la organización pero por supuesto y como os decía detrás de cada persona hay
una historia este es el fin para mí sí por favor por aquí que me quedan cinco minutos
así que yo voy a ir terminando en cualquier caso se que queda mucho por comentar y como
os digo cada persona es una historia así que si tenéis cualquier apreciación y mientras
nos de tiempo creo que podemos hablar un poquito más de este tema sólo me queda daros las
gracias de nuevo y decir que si tenéis cualquier pregunta pues la lanzáis gracias muy bien
alguna pregunta para Irene levantar la mano y os acerco el micrófono te llevo el micrófono
muchas gracias por la chala me gusta mucho creo la pregunta un poco tangencial tema
de las costas fedas pero has comentado algo relacionado que opina de la yo creo que ahí
está viendo una globalización del trabajo lenta sobre que ha sido impulsada también
por la pandemia y el aumento del teletrabajo y como profesional cuál es tu opinión de
cómo puede afectar esto a las empresas locales que están compitiendo contra sueldo extranjeros
que son sustancialmente más altos hay una respuesta digamos estándar para esto que
es ofreciendo muchas otras cosas aparte del dinero si tienes una cultura fantástica la
gente no se te va a ir los cojones no tienes solución quiero decir a usted puede intentar
compensar con la parte emocional pero la única esperanza de las empresas locales son los
perfiles y no siempre te lo puedes permitir cuando tienes un equipo muy pequeño no todo
el mundo puede ser junior esto es una de las cosas que os decía que al final mola mucho
lo de tengo una empresa en un pueblo pequeñito de donde sea y ahora puedo encontrar personas
de otros lugares es muy complicado y es muy difícil decir que no cuando el que te ofrece
20 mil más entonces yo es un reto que ya te digo hace tres años te diría pero ahora
mismo es una cosa bastante complicada como te digo hay perfiles con los que se puede
trabajar tratando de ayudarles a crecer dentro de tu producto de tu organización pero yo
creo que esto es una reflexión que ha empezado ahora y que tiene todavía mucho recorrido
hasta que encontremos la la tecla mágica muchas gracias muy final feliz lo siento alguien
más
en cuanto has comentado en el análisis del mercado claro o sea somos programadores desarrolladores
tal no estamos al día de cómo está el mercado entonces algún consejo en cuanto a eso
como que no eso es mentira cuantas veces tenéis mensajes en link de inquieta y dicen estoy
buscando no sé qué tal pues toda esa gente le pregunta cuánto paga si no te lo está
porque si legal no decirlo así que tendríamos que tener esa información desde el principio
podéis verlo quisiera sea si una empresa no tiene puesto ya los salarios en su empresa
no entres a trabajar ahí así es como vosotros podéis hacer el análisis del mercado luego
las empresas hacen el suyo mal porque es muy jodido no me llegan todos los días mensajes
de unite a nosotros como va quien debe el oper y es más complicado pero vosotros lo
tenéis chupado preguntada a toda esa gente que os escribe por link aquí rene tirando
ese piedra con dos tejados que sigilen paia mancha
muy bien y que se acopla un poco con estos micrófonos
está pensando en lo que has comentado cuando estás negociando el primer salario cuando
la primera oferta en cómo saber o cómo o algún consejo para poder conseguirlo lo mejor
saber si estás consiguiendo lo mejor que te pueden ofrecer no o cómo afrontar eso
el proceso de first and best es una reflexión que tienen que hacer las organizaciones no
tanto los candidatos y las candidatas pero es una muy buena pregunta por eso hacer el
estudio de mercado es tan importante para saber más o menos en qué en qué bandas se
mueve el mundo otra cosa es y esto hemos hablado en otras charlas de yo soy senior o
soy junior o qué coño soy no yo sé que eso es complicado no sé si va por ahí la pregunta
no más bien porque cuando cuando estás haciendo el proceso de selección o antes de empezar
el pregunto en la del rango salarial te dicen uno bueno luego ya veremos y me está dando
el mínimo del rango que podría ser lo cierto si cuántos fue tu no ha visto la pregunta
verdad cuando llegó a un sitio no sé si lo que me está no tiene sentido está dentro
de la arquilla esto es una cuestión de c yo me estoy ciendo de que tú no me estás diciendo
que cobras 5 mil pagos más para que lo frescas el 5 mil pago más y te vengas aquí por 10
mil pago más y todo el mundo miente y a mí eso me jode no me hace ninguna gracia entonces
solamente solamente podemos contar con la buena fe de la persona que tenemos en frente
la organización tendrá que contar con que tú no le estás tratando de engañar y se
pilla se pilla quiero decir pasa estas las pruebas de código se pilla pero nosotros también
tenemos que contar con que joder si nos están diciendo que eso es lo que nos pueden pagar
hacer el estudio de mercado es importante intentar hablar con personas que están dentro también
lo es pero insisto es que esto es una cuestión de fe por eso que las empresas tengan buenas
prácticas es tan clave y cuando identificas una empresa que no os mola lo ponéis y lo
decís y si no lo estáis haciendo lo tenéis que hacer porque así es como le ayudamos
a identificar donde hay un problema yo sé que no es tan sencillo pero vosotros tenéis
una ventaja que no tienen otros de los que hemos visto aquí que es que mañana vais a
volver a tener 50 ofertas en link de usa de esa responsabilidad porque tenéis un gran
poder muy bien alguna otra pregunta ver si se
porte bien el micrófono nada más pues un fuerte aplauso para el gracias