Bueno, mi nombre es Jesús Cea, soy… Bueno, lo que pone ahí está en inglés porque
se ha copiado otra charla. Lo más relevante tal vez es que sea ingeniero de telecomunicación,
con lo cual el tema de electrónica, migo controlador, etcétera, es algo que siempre,
siempre, siempre me ha gustado mucho. Yo empecé en la informática con un comodore
de ebibent en el año 82, eso dice mucho sobre la que tengo ya. Y desde entonces no he parado.
De hecho, mi parel lo compró, es radioficionado, lo compró para la radio y tal y no le deja
abusarlo. O sea, estaba siempre sentado delante, él llegaba a trabajar y estaba yo con el ordenador
allí todo el día. Y mis primeras cosas fueron con temas de electrónica, realmente. Fue
como empecé. En esta charla lo que voy a hablar es una introducción a micropayton.
No voy a enseñar código porque el código de micropayton es Python, tal cual. Hay librerías
adicionales obviamente para interactuar con el hardware, para poner un pin de entrada
a salida, para lo hacer o ponerlo a uno, interrupciones, cosas de ese estilo, pero el lenguaje en sí
es Python. Y tampoco tiene mucho sentido de tratar las librerías porque en cada plataforma
las librerías son diferentes. Es decir, una cosa que no vas a tener es portabilidad de
código. Tienes la portabilidad del algoritmo, pero lo que es la parte fina de cómo interactúas
con el hardware que estás usando depende de cada plaga en concreto. Con lo cual, la mesa
mayor del código sí que te sirve, pero la entrada salida al final te vas a tener que
currar para cada caso en concreto. Con lo cual, no voy a enseñar esa parte porque está
documentada en el manual. Lo voy a enseñar un poco. Os voy a presentar el proyecto micropayton
–como funciona, sobre qué hardware funciona– y un poco de la historia del proyecto. Ya
lo curiosas, los detalles vosotros. ¿Qué es micropayton? Micropayton fue un invento
de un doctorado, un fisiocostroaliano que ahora vive en Inglaterra. Es muy curioso porque
los vídeos que he visto yo, mi inglés es regular o de oído para conocer los acentos
de los que me suena británico a morir, pero el hombre es australiano. De hecho, la primera
versión de la charla ponía que era británico, hasta que en algún sitio vi que no era australiano.
Entonces, básicamente es una implementación alternativa de Python como otras, por ejemplo,
la de la máquina virtual Java, el Yaiton o PyPy, por ejemplo. Pues eso es una implementación
diferente del mismo lenguaje. Implementa Python 3, cosa que no veo que desperté ningún
tipo de reacción. Pero es Python 3, en principio empezó con Python 3.4, el proyecto empezó
en 2013, pero está funcionando. La idea es meter Python, no una versión reducida de
Python, el Python de toda la vida, meterlo en un microprocesador que tiene, por ejemplo,
16 kilobytes de RAM y un mega de Flash, para poner un caso. Son chips que son más potentes
que un Arduino, por lo menos un Arduino clásico, pero desde luego no tiene nada que ver con
una Raspberry Pi que es un ordenador, que le metes tu linus y tiene un gilade de memoria,
etcétera. Y estos son aparatos, enseñaré luego alguno, tamaño o moneda, que funcionan
con pilas o con paneles solares. La licencia es interesante. El hombre le dice una licencia
tipo Meet. La licencia tipo Meet es una licencia open source que básicamente te da libertad
total. Es una licencia que mide medio folio, que básicamente dice que puede usar este
código para lo que quieras, incluyendo uso comercial, incluyendo sacar tus propias versiones
sin publicar las diferencias, o sea, lo evolucionas por tu cuenta y no me comunicas las mejoras
que tienes, porque es tu ventaja competitiva, etcétera. Puedes hacer conmigo lo que quieras.
Mientras mantengas que la autoría original, que me pongas ahí el crédito, de que la
primera versión era la mía. Y la gran ventaja de usar MicroPython en un microcontralador
de ese estilo es básicamente el tiempo de desarrollo. Es decir, nosotros usamos Python,
aparte de que el lenguaje es un lenguaje elegante y bonito de usar, es un placer usarlo.
Es porque algo que en C te tardas un mes, en Python lo haces en una tarde y además te
da tiempo a probar cinco variantes de algoritmicas distintas porque te ha sobrao tiempo. Y cuando
casca, te quedas con un 3-back en vez de ir con un CoreDamp. Entonces, en los proyectos
en los que el rendimiento no es exigente, nosotros programamos en Python, en vez de
programar en ensamblador. En el caso de los microcontraladores, es igual. Tradicionalmente
se programaban en un ensamblador o en C++, era el lenguaje tradicional. Alguna vieja
guardia en FORTH, que es un lenguaje… Aquí le tengo un movimiento de cariño, ¿vale?
Pero no se programaban en un lenguaje del tenibel, pero las ventajas sí que las tienes.
Es decir, la ventaja de mayor veracidad de desarrollo, por ejemplo, poder probar el algoritmo,
poderlo probar en tu ordenador de escritorio y luego pasarlo a ese chip 150 veces más
lento que tu ordenador, pero sabes que el algoritmo funciona. Si lo programas para
un ensamblador, pues ten su problema serio. Entonces, básicamente, programar en micropyton,
la ventaja que tiene es que te ahorras programar en otro lenguaje.
Bueno, es una emplemitación alternativa de Python. Bien, eso significa que no es el
Python oficial, es otro Python distinto, pero la compatibilidad es muy alta. La mayor
parte de las librerías de la librería estándar, tal cual, copiadas tal cual, no están adaptadas,
están disponibles en micropyton, las que tienen sentido. Hay librerías, yo qué sé,
pues librerías de… ¿Pongo algún ejemplo? No, por ejemplo, sí. La argparse, que es para
parsear línea de comando, que no la tienes, ¿vale? O la de acceso a base de datos, no
las tienes, ¿no? Toda la parte de DM, GDVM, todas esas historias. No las tienes porque
no tiene sentido en esa placa. Pero yo qué sé, la librería de…, la SMTP-LIP para
mandar correo electrónico, la tienes, por ejemplo. La librería OS, la tienes. La tienes
lo que es relevante. Como el acceso a ficheros, no lo tienes, ¿no? Pero el acceso a la fecha
y la hora y ese tipo de cosas así que lo tienes. Entonces, en general, cualquier programa
que escribas en Python, salvo por un tema de memoria, te va a funcionar en esta placa.
Es decir, es una implementación alternativa de Python, pero es básicamente compatible
100 %. Probablemente sea más compatible que PyPy. Usa Python 3, no es compatible con
los módulos en C. Por ejemplo, en un Py no lo puedes meter, porque en un Py es realmente
es un módulo 11 que llama desde Python. Aquí las interioridades de micropyton no
tienen nada que ver con…, no es coger la versión original de Python y reducirla, sino
es una reimplementación. Entonces, en los APIs internos no tiene nada que ver con la
librería, con el Cesta, con la versión de Python estándar, con lo cual los módulos
en C no los puede meter. En general, tampoco tiene mucho sentido, pero no puedes.
Y una cosa que es muy graciosa que está aquí explicado, lo de implementación de
CEP y PyP en Python es que ha habido alguien, algún matado que no es la gente de micropyton,
que es otra gente que se ha hecho una pila de CEP y PyP en Python. Directamente tú llamas
a esa pila de CEP y PyP te genera los paquetes, tal cual los datagramas que se transmiten
por la Ethernet y tú ese paquete puedes hacer cosas, pues mandarlo por una wifi, puedes
mandarlo por un portoserie o lo que sea, pero es una implementación de CEP y PyP en Python.
Entonces esta gente la ha cogido, la gente de micropyton la ha cogido para implementar
CEP y PyP para poder conectar un servidor web para mandar tus medidas de los sensores
sin tener un sistema operativo por debajo, porque una cosa que no tienen estas placas
es un sistema operativo, es decir, aquí arrancas directamente del metal. Aquí cuando arranca
tu primera instrucción de código de usuarios, la primera instrucción que ejecuta el CPU,
no hay un sistema operativo al que tú le puedas hacer llamadas para que te acusas
cómo mandar, establecer una conexión con alguien, ¿vale? Esas cosas no existen.
Entonces esta gente se ha currado, bueno, ha integrado en micropyton una implementación
de CEP y PyP en Python. Hay chips como por ejemplo el SP8266 que hablaré dentro de momento,
es un chip que cuesta menos de 2 euros puesto en casa, gastos de bien incluido, chicos,
gastos de bien incluido 1,80, ¿vale? No he traído ninguno, pero tengo fotos, luego
me enseñó fotos, para que veas lo grande de que son. Yo tengo como 14 en casa, lo tengo
chufado a todos, o sea, en el baño no sé si hay alguno, no estoy seguro.
Pero una cosa que tiene, que por 1,80 euros tienes conexión Wi-Fi, el que se lo tiene,
una conexión Wi-Fi tanto como estación base, o sea, puede hacer una estación base como
nudo de acceso, o sea, un cliente de una red Wi-Fi normal. Con lo cual, te viene muy
bien tener una pila de cpp, porque ya tengo una conexión Wi-Fi y ahora puedo… Es que
no sé, me voy ahí y no me decías nada. ¡Hola! Aquí mejor.
Ahora tengo una conexión Wi-Fi, es el que sí me da una conexión Wi-Fi y tengo ya una
pila de cpp de puta madre para conectarme a un servidor web y no sé, hacer cosas.
Dequisitos hardware, ¿dónde funciona esto? La primera implementación, la original era
ARM, no un chip ARM determinado, un micro controlador ARM determinado, era ensamblador
ARM. Tienes que adaptarlo a cada placa, ¿vale?, cada placa, pues tú cogías el core de MicroPython
y en un fin de semana te currabas la datación a cada una de las placas, o sea, tú atacas
una arquitectura determinada. En 2016, este año, en enero o por ahí, se popularizó,
bueno, en los chinos sacaron un chip llamado SP8266, que es el que pone ahí arriba, es
un chip que cuesta menos de dos euros y lo peta. Ahora mismo está que lo peta en todas
partes. Hacadei, uno de cada tres posts es del chip este, ¿vale?, eso es para todo.
Y entonces, el hombre este, que su target era ARM y se portaba a bastantes placas, pero
sobre ARM hizo un crowdfunding para financiar el port este chip, ¿vale?, luego lo veré,
hay una parte del tema de los crowdfunding, pero ahora básicamente lo pues adjudicaron
en un chip de un euro. Lo puedes portar a cualquier cosa que tenga más de cinco ks de RAM, después
de hacer programas útiles, cinco ks de RAM. Se graba todo, todo lo posible. Normalmente
en estos micro controladores, la parte limitante suele ser la memoria RAM, es decir, suele tener
memoria flash, por ejemplo, entonces la memoria flash no suele ser un problema, que solo algunos
les podrías hasta meter una tarjeta microSD, te lo tendrías que currar tu los drivers,
pero podrías. Pero la parte de RAM suele ser muy limitada. Por ejemplo, un Arduino pues
puedes tener a lo mejor, yo qué sé, un antiguo, pues 16, no sé, un mega de flash para tu
programa, pero 256 bytes de memoria, ¿vale? La primera, la consola de esta data, la primera
consola doméstica, la 2600, a tal y 2600 tenía 256 bytes de RAM, ¿por qué? Porque todo
el juego iba en un cartucho y la RAM era pues para los contadores, para cuatro cosas, ¿vale?
Entonces realmente los micro controladores suelen tener un espacio de memoria de programa
muy amplio, sobrado para lo que quieres hacer, pero la parte de RAM es fastidiada, es la
parte escasa. El chip este que digo, el SP8266 tiene 96 cas de RAM, que es un lujo asiático,
más de 64 cas, eso ya, más de 16 bytes. Pero en general eres capaz de arrancar micro
Python, lo puedes arrancar con un caderno, lo arrancas, te sale la línea de comando,
los tres mayores en el terminal, en el puerto serie, te salen los tres mayores y tú pones
Spring o LaMundo y no PETA, funciona. Si ya quieres hacer un programa de cinco líneas,
pues ya te hace falta un poco más de memoria, pero estamos usando de cinco o diez cas,
¿vale? A partir de diez cas, yo los programas que tengo hechos deben ocupar cinco o seis,
cinco o diez cas de memoria RAM. ¿Memoria RAM? ¿Vale? El intérprete en sí, lo que tú
programas en el cacharro, más o menos la implementación actual es aproximadamente
un mega de Flash, ¿vale? Que cualquier cacharro, el ESP, por ejemplo, suele venir con cuatro
megas y tú usas un mega, o sea, tienes tres megas para el programa Python que tú quieres
hacer. Bueno, ya he avanzado un poco sobre este chip,
típicamente te vine hoy en día con cuatro megas, hay dos modelos fáciles de encontrar,
uno que programarlos un puto Cristo, porque es el chip tal cual y tienes que conectarlo
algo con portos serie de tres voltios que no es trivial y portos serie tampoco es trivial,
hoy en día ya no hay portos series por ahí. Y tienes que meterle resistencias y tal para
que arranque, hay que poner una resistencia, sino no arranca, ¿no? Y luego hay una placa
que directamente en Chufaburo se ve, esa placa no cuesta dos euros, cuesta dos con cincuenta
y cinco. Puesto en casa, ¿vale? Yo lo comentaba antes en la pausa que me uno el martes y
he pedido dos, me llegará dentro de un mes, pero bueno, por eso no he traído ninguno,
¿no? Incluye Wifi que esta es la innovación brutal de este chip, es mucha gente que está
usando este chip para conectarlo a cosas, para darle Wifi. Lo conecta a un Arduino, hace
su programación en Arduino, porque es lo que conoce, y el portos serie de Arduino lo
canaliza por Wifi y tú haces el Arduino desde tu portátil por Wifi y tú tienes un portos
serie en Wifi. Y el que hace eso es este chip, es decir, este chip cuando te lo compras,
cuando lo sacan, los chinos te lo dejan en tu casa de alguna manera mágica por dos euros,
no se sabe muy bien cómo lo hace. Mi cartero lo flipa, o sea, dice, tío, hay días que
te entrego siete paquetes en un día y eso todas las semanas, yo es que Aliexpress es
un vicio, tío. En fin, bueno, el cacharro este básicamente,
incluye una Wifi que es la innovación, ha salido un modelo nuevo, el SP32 todavía no
se puede comprar, salió en setiembre, ¿vale? Ya hay Benz, Smart Key comparativas y tal
de gente que ha tenido Acesoel, pero todavía no puedes comprarlo. Supongo que lo podrás
encargar o esperar a que salga por ahí algún sitio en Amazon o lo que sea, aprecioso,
pero este cacharro es el doble de potentes, soluciona un montón de pegullas, putadillas
que tenía, putadillas, podido conducta, no, no.
Jamacucos que le daba, como que lo ponía ese modo reposo y para levantarlo del modo reposo
había que meter una resistencia, también otra resistencia más, o sea, hay que saber
el electrónica, ¿eh? Y este cacharro tiene dos cores, porque una cosa también muy importante
de este bicho, como tiene Wifi y la Wifi lo hace todo por software, el sistema te da
un amago de sistema operativo, un amago de sistema operativo y tu aplicación va sobre
calvas, tu aplicaciones son solo calvas, tú dices, cuando llegue una conexión llama esta
rutina, cuando yo mande tráfico a la Wifi y el otro lado lo reciba, llama esta rutina,
un calvas que le guste Twisted estará encantado con este chip, ¿vale? Pero es muy antipitónico,
¿vale? Porque tú te pinchas a cosas que van pasando dentro del sistema operativo, te
pinchas a cosas y además si tú te pinchas a algo y tardas más de diez mil segundos en
terminar lo que haces pierdes la Wifi, porque la Wifi la gestiona por software, ¿vale?
Entonces tienes que devolverle el control del sistema todo el rato, ¿ok? De hecho está
específica o si tardas más de diez mil segundos no se garantiza lo que va a dar, si tienen
huas dos y tardan más de 50 mil segundos te los resetea, porque se ha quedado colgado,
da por hecho que tu código se ha quedado colgado, ¿no? Lo igual tampoco es mucho problema porque
normalmente lo que haces en un micro motor al lado tan pequeño son cosas útiles pero
algoritmicamente triviales, o sea, leer un sensor y mandarlo a algún sitio, ves si se
pulsan una década y mandar algún tipo de acción pero algoritmicamente no son complicados,
con lo cual incluso en Python los diez mil segundos es mucho tiempo, alguna vez no me
ha dado tiempo a terminar, los diez mil segundos, ¿no? Pero una de las ventajas que tiene el
chip nuevo, el SP32, es que tiene dos cores, ¿vale? Son dos cores iguales, uno lo dedica
al Wifi y a tus cosas y el otro solo a tus cosas. Entonces tú cuando…, pues esto es
en teoría porque yo he ido a revistas pero todavía no lo puedes comprar. Entonces a
las malas si te quieres olvidar del tema de calva, critar, pues tu programas un core y
el otro lo abandonas y queda para la Wifi y ya está y te olvidas del Wifi, no tienes
que mover el control o tienes diez mil segundos, todo funciona de puta madre, ¿vale? El Wifi
a cazas a cien metros, ahí pongo mucho más que cien metros porque yo he hecho pruebas
en un pueblo, no en una ciudad que las Wifi's habiten más yadas, ¿no? Pero en un pueblo,
a 350 metros sin antena el chip, uno aquí y otro en el campo, a 350 metros, sigue funcionando,
¿ok? Todo está alimentado con una pila, una pila y la pila dice, bueno, es que la pila
sigue cambiada, bueno, una pila, un panesolar, un panesolar de 5 x 5 centímetros. Este es
el cacharro, fijaros en la moneda de un euro, ¿ok? La moneda de un euro es la referencia.
El cacharro de verdad es el de abajo que tiene los dos cables rojos, los dos cables rojos
es porque hace falta varias alimentaciones y varias cosas, lo que digo que es hace falta
un poquito de electrónica para ponerlo a andar. El que está arriba, que es como el
doble de grande, realmente la parte de aquí, esta parte de aquí es este chip tal cual,
¿vale? Y todo lo demás es, aquí le conectas un USB, aquí es el chip de puerto serie a
USB, tiene un regulador de voltaje, por debajo tiene un montón de pines para soldar, ¿vale?
Y aquí hay que soldar a los gruto, pues aquí tiene pines de 2,54 de una décima de pulgada.
Este cuesta 1,80 y este cuesta 2,50. Dice, bueno, 2,50 me compro un montón de estos,
ya, pero es que a mí el bajo consumo me mola y estoy que alimentarlo de alguna manera,
ya, bueno, va con 5 volt, después tiene un regulador de voltaje lineal, yo quiero que
me dure la batería, tres meses la batería, entonces me compro de estos de aquí abajo.
Pero el programa de estos tiene bastante, te hace falta hardware. Yo he hecho los programas
desde una Raspberry Pi, porque la Raspberry Pi tiene un montón de pines de 3 voltios,
como le metas 3,4, ya lo quemas, ¿vale? Pines de 3,3 y lo programo por puerto serie desde
una Raspberry. Esto es un montaje que he hecho, este es el que se me quemó, ves el cable
que está resolto aquí, este cable hace un cortocircuito aquí y se fue a tomar posacos,
básicamente. Esto es un sensor de temperatura y humedad, es un sensor de temperatura y humedad
y presión atmosférica y esta es en mi mano y esta es el tamaño, quizá todo soldado a…
Bueno, así. 2,55, no pasa nada, se jodió, me he gastado
más en suela, al venir caminando y no pasa nada. Y esto es un caso real de qué es lo
que hace esto de aquí, es esto, temperatura y humedad, también mi depresión, pero si
alguien sabe cómo dibujar tres ejes, no dos, tres ejes en combat plus leap que me busque
dentro de un rato y me quita de la miseria que tengo, que no sé qué puede dibujar el
gráfico de presión, ¿vale? Aquí tenemos humedad, hay dos gráficos, esto es la temperatura,
esto es aquí, muy cerca, aquí parece que hay una separación, pero esta separación
es como una décima de grado, o sea, bueno, más o menos mide bien, una décima de grado,
parece que es la zonable, los sensores cuestan dos euros y cosas así, hablamos del mismo
nivel de precio, ¿vale? Y esto me lo está mandando a un servidor por Wifi, con mi Wifi
de casa, y que a Charlo se conecta a mi Wifi doméstica y cada minuto me manda las medidas
de los dos sensores, también me manda el depresión, no lo dibujo, pero me lo guardo, ¿vale?
Y guardo todo el histórico, cada minuto tengo un histórico, hace un año tengo un histórico,
un minuto a minuto de... Aquí cuando... Esto es mi habitación, donde trabajo, cuando me
levanto el pila de baño, se nota, cuando voy a dormir se nota, cuando entra alguien en
la habitación se nota, cuando bebo agua se nota, y se nota no la temperatura, se nota
en la humedad, es brutal, se ve... O sea, hablo la puerta y instantáneamente baja la humedad
en el ambiente, la temperatura no varía, la venanza en el ambiente sí, es brutal,
o sea, yo digo esto de antirrobó, bien, en fin. Pues esto le hace un cachorro de dos
euros, ¿ok? Aquí las características del bichillo, no es de lo que quiero hablar, esto
es sobre qué funciona ahora mismo la micropaito hoy. El SP8266 cuesta dos euros, tiene 96
cas de memoria, RAM, que es la parte de trabajo, eso es un montón de memoria para este tipo
de entornos, y tienes versiones entre 512K y 4M de flash, ¿vale? Y luego oficialmente
el primer sistema en el que funcionó era la Pivoart, cuánto tipo me queda, no lo he
puesto, me caches la más, cuánto me queda. No, es que se me ha olvidado poner el reloj,
¿no? 15 minutos, bueno, 15 minutos, bien, sobradísimo. La Pivoart, por ejemplo, es
cuando salió el crofunde original, luego lo comentaré un poco más, porque cuando
salió el crofunde original era micropaito y una placa en la que correrlo, porque si
no, dónde lo metes, ¿vale? Entonces saco una placa, a mí me parece un poco cara,
20 libras, no 20 euros, 20 libras, ¿vale? Y bueno, lo único bueno que tiene es que
la licencia… Bueno, lo único bueno, una cosa interesante que tiene es que la licencia
de transmit, es decir, podría haber clónicos, por ejemplo, la licencia permite clónicos,
perfectamente, ¿vale? Un montón de Adafruit, salió antes el tema Adafruit, Adafruit tiene
un mogollón de microcontraladores, todos con micropaito, ¿vale? El microbit es una
cosa muy graciosa, porque hace muchos años la gente de la BBC británica sacó el BBC
Micro, ¿alguien le suele el BBC Micro? Años ochenta, ¿vale? Mediados de los ochenta o
tal, era un ordenador… La informática va a molar, en el futuro es el futuro, la informática,
años ochenta, ¿no? Y BBC, que tiene un mandato de servicio público, por eso es gratuito,
etc., no tiene publicidad, lo que es la BBC, no la televisión británica en general, que
hay muchos canales, la BBC, ¿no? Es como televisión español aquí, si fuera algo de
servicio público, que no lo es. Entonces, entre sus mandatos, pues, ayudar, que llegue
la cultura, la gente, bla, bla, bla, entonces los tíos miraron en ambiados de los ochenta
que la informática era el futuro, ya había un espectro y cosas así, por el estilo,
que es británico, y sacaron un ordenador doméstico, que fue el BBC Micro, y fue un
ordenador que fuera de Inglaterra no sabemos ni qué es este, porque era una cosa inglesa,
pero allí lo petó y se repartía gratis en los colegios, tenías las cípicas hablas
de informática, pues era con su BBC Micro todo, o BBC Micro pequeñito, y la TV de Tubo
de las Ways, ¿no? No como ahora. Ya hay gente que, dentro de nada, cuando diga televisión
en blanco y negro, no sabe lo que es. ¿Alguien la ha visto alguna vez? ¿Alguien no ha visto
una televisión en blanco y negro? ¿Alguien no? ¿Tú no has visto una televisión en blanco
y negro? En fin, por dentro de poco las televisiones de
Tubo en plan televisión de Tubo, o sea, tengo un hueco en el mueble del salón así de grande
para qué, para qué es ese hueco. Pero todos lo traen y dicen, ¿pa qué es? No se sabe,
si ya lo cogeas en la parella, en la tele, no. Bueno, pues el BBC Micro fue un invento
de los años 80, ahora lo que lo petas, la electrónica y las cosas pequeñitas, ¿no?
El tema de la Raspberry, por ejemplo, que es británico, aunque no es de la BBC. Entonces,
la BBC han vuelto a conseguir dinero, han vuelto a conseguir dinero por una iniciativa
de ese tipo y decimos, queremos llevar la electrónica y la informática, no la informática
de los PCs en plan, curso de informática, Word, Windows y tal, eso será ofimática,
pero no es, tú lo sabes informática, porque sabes usar el Word. Pues esta gente también
lo tiene muy claro y quiere llevar a los chavalines, a los chavales de hasta diez años,
o sea, de diez, doce años, llevarle la informática, pero llevarle la informática de verdad, de
coger el chip y de quemarlo, no pasa nada porque te lo regala, ¿vale? Y hacer cosas
de verdad, no usar un ordenador o un PC que tiene un sistema práctico brutal, que no
sabes cómo funciona, es una caja negra, yo cuando el PC yo sabía, yo le daba la tecla
y salía la tecla en la pantalla y sabías todo lo que pasaba, cómo se escaneaba el
PC, cómo se dibujaba en la pantalla los PCs, lo sabías, hoy en día no. Y la gente que
empieza esa capacidad de entender en qué mundo está, la parte que cuando se enciende
la luz, o sea, cuando el integrutor se enciende la luz, todo lo que se pone en juego para
que se funcione, no somos conscientes y con la informática también pasa, ¿vale? O con
los móviles todo el mundo, tengo un móvil en el bolsillo, yo me muevo en el ave y el
móvil sigue funcionando, eso, la tecnología que hay por detrás es brutal, a mí me, yo
llego Geocaching y bromeo con lo de, bueno, llego Geocaching con un móvil de 700 euros
para buscar cajas llenas de chucherías debajo de una piedra en el monte y usando satelitas
que cuestan miles de millones de dólares. O la gente que va a cazar pokemos, no dice,
pues yo estoy cazando pokemos y la infraestructura que está en juego para que yo vaya a cazar
pokemos es brutal. Pero, claro, yo quiero que los chavales que la nueva generación entienda
esa tecnología. Entonces, la BBC, cumpliendo su mandato, dice, vamos a sacar una placa
que ha entrado a sacar la años, que es la microbit, que está ahí. Es gratis, si la
consigues hacerte con ella, es gratis. Pero ahora mismo se regala o hay el proyecto, se
salió ahora justo antes del verano, se regalan las escuelas de primaria británicas, no se
vende, o sea, tú quieres comprarla y no se vende. Y bueno, pues algún día… He visto
alguna ya funcionando, pero en ponencias que el tío de microbit, que el ingeniero de microbit,
las ha enseñado, pero no las he visto. Y va con MicroPython. Y, por supuesto, el sistema
nativo es ARM, el hardware nativo es ARM, cualquier placa ARM que haya por ahí, si
no está portada, lo hacéis vosotros en un fin de semana, porque es portar solo la parte
de entrada-salida, de los pines y los relojes y cosas por el vestir.
¿Cómo lo ha hecho? La magia de MicroPython es cómo hacer una implementación de Python
que quepa en 16 cas de memoria RAM. Entonces, hay un montón de técnicas que ha hecho
el hombre para conseguir sacrificando CPU, básicamente, sacrificando CPU a otras RAM,
y moviendo lo máximo posible a la flash. Una cosa que tiene la flash es que la mayor
parte de los microcontraladores la ven como memoria. Es decir, la maneja es exactamente
igual que la memoria. No pueden escribir en ella, pero la direccionan como memoria.
No es una petición de un bloque como si fuera un disco duro. La ven cuando leen de un sitio
el enderri, y cuando leen de otro sitio de la flash, como si fuera un ARM. Con lo cual,
hay cosas tan curiosas como que, por ejemplo, las librerías, las librerías que puedes
importar, cuando las importas no se cargan RAM, se parsean, se generan bit decode y lo
tienes en RAM ahí de puta madre. No. Tú cuando… de puta madre, el código de conducta.
Lo tienes estupendamente. Sino que cuando tú haces un import de la librería X, ese
ya está precompilado, es el PYC de toda la vida. Es un bit decode diferente, pero el
equivalente al PYC de toda la vida ya está precompilado en la flash. Y lo que haces es
el import crea una referencia, un puntero hacia dónde está en la flash. Y tú la empiezas
a llamar a funciones y se ejecutan y esas funciones están en la flash. No se han cargado la memoria
RAM. La memoria RAM es para tus datos, nada más, básicamente. Y esa es la magia de micropitone,
ese tipo de optimizaciones. Luego tiene cosas, por ejemplo, que tú en Python normal los
enteros son objetos y todos los objetos en Python se comportan de forma similar. Entonces,
tú tienes, cuando hay una referencia entre objetos, tienes un puntero a un objeto. Ese
objeto a que tú apuntas en el tipo de datos pone que es un entero. En micropitone lo que
hacen es cuando un objeto es un entero, el puntero que apuntaría ese objeto es el entero.
Lo tengo marcado, hay un bit, hay un bit que si está uno, esto no es un puntero, es un
objeto, es un, perdón, al revés, da igual, ¿no? Si está cero es un objeto, es un puntero
a un objeto y si está uno es un número. Eso ocurre en cada operación que haces tienes
que comprobar casos especiales. ¿Este puntero es un puntero de verdad o no? Eso que más
CPU, a costa de ahorrar memoria RAM, que es la parte limitante habitualmente. A pesar
de ello, por ejemplo, cuando sumas dos enteros es más rápido que Python. Porque están
ya nativos. Es decir, he determinado que los dos enteros son entero. Es decir, que estos
dos objetos que pongo a más b son los dos enteros, ahora puedo hacer una suma de ensamblador
que es add a más b. No tengo que desempaquetar, hacer la suma y crear un objeto nuevo que
es el entero que repete la suma. Entonces, en algunas operaciones es sorprendentemente
eficiente comparado con el Python estándar. Quieres que me queda por ahí. Otra vez lo
de TCP y P, que lo he comentado antes, por supuesto, no hay ningún sistema operativo
por debajo, con lo cual todo lo que quieres hacer te lo tienes que curar tú. De ahí
viene, por ejemplo, el tema de TCP y P, que he insisto en antes, que es muy interesante,
que tengas una API de TCP y P nativa. ¿Ok? La recogida de basuras no tiene contador de
referencias, porque el contador de referencias te cupa cuatro bytes por cada objeto y no puedes
hacer. Entonces, lo que dicen es, cuando se llena la memoria, tú usas la memoria. Básicamente
el objeto se va llenando, se va llenando y cuando la llenas, me la repaso y lo que es
basura, lo que ya no tiene referencias, sé qué sitio que puedo usar. Es que estás quemando
CPU, nuevamente, quemando CPU para la memoria, pero también es cierto que te tienes que
repasar 64 gb de RAM, no le tienes que repasar un giga. Con lo cual, al final, las interrupciones
son de microsegundos. ¿Vale? No es un problema.
Campeñas Gigastarter, empezó el proyecto en el 19 de diciembre de 2013. El tío pedía
15.000 libras, consiguió 100.000. ¿Vale? 2.000 personas. Esto era para la placa hasta
la API board. El tío ha dejado el doctor en físicas, ahora se dedica tiempo completo
a MicroPython, es lo que le paga los vicios y supongo que comer también. En enero de
2016 pedía para aportar a la SAP 8266, que estaba que lo petaban a aquel momento, y
sigue. Pedía 6.000 libras, consiguió 28.000, mil y pico personas. Yo fui uno de los que
puso ahí mis 20 euros. Y su puerta de cosas tiene muchas mejoras, porque, claro, una cosa
que tenía el hombre es que había pedido 6.000 y consiguió 28.000. Entonces, como que le
daba a Paulo, cobrar 28.000 por lo que él creía que valía 6.000. Entonces, como que
tenía cargo de conciencia, entonces, de repente, cuando vio que aquellos se estaban rompiendo
los récords, le dijo, bueno, he pedido 6.000, llegamos a los 9.000, añado TCP y P. Se
llegamos a los 12.000, añado la librería, no sé qué. Un montón de ellas. Y, de hecho,
llegó un momento que era, creo que eran los 25.000 libras, que digo, ya no sé qué añadir.
Si nos pasamos, se pasaron bastante, por cada 500 libras hago un vídeo de cómo hacer algo,
de cómo hacer algo, con la placa esta, porque ya no sé qué dar, hostia. Y, de hecho, hay
cosas tan raras como que tienes pip en la placa. Podría hacer un pipistal. Ya no sabía
qué hacer. ¿Para qué os puedo dar para... Te puedes conectar a la línea de comando de
Python desde Wifi, que eso ha sido algo que le ha dado problemas, pero ya funciona. Te
puedes conectar desde Wifi, tú te cleas en tu portátil y estás escribiendo en el cansa
de la ley. Dices, ¿parparía un led? ¿Reseteate? A veces sin querer. Funciona muy bien. Funciona
de coña, funciona de coña. Por cierto, las campañas de confunding. Lo que hace el hombre
es, consigue la pasta y entonces la gente, bueno, esa es como funciona. Tú según la
pasta que pones, optas a cosas, a beneficios. Entonces, básicamente lo que hacía era,
tienes acceso a la beta, tienes acceso a la primera versión, cuando sale la versión esta
no la voy a publicar oficialmente hasta que pase en tres meses. Bueno, no me importa
que otra gente lo use. Yo lo he pagado porque yo lo quiero tener lo yo, pero no quita que
otra gente también lo tenga. Y una cosa que estaba dando últimamente ya, porque ya no
se lo voy a hacer, es bueno, todo el código es público, pero a ti te doy una versión
ya compilada y el punto bin para que lo grabes y los demás que se lo compilen. Como es que
ya no sé quedarte, que sea un factor diferencial. Entonces, bueno, ya para casi terminar creo,
sí, sí, bueno, hay muchos enlaces aquí y las preguntas. Bueno, enlaces. Hay varios
vídeos en YouTube. El tío se le ve muy tímido y muy apocado y tal, pero son vídeos interesantes
y sabe de lo que habla y ha hecho es una virguería el tema. Hay un montón de vídeos. También
os pongo el enlace a los dos campañas de Kickstarter por si os apetece. Son estas dos
de aquí del final. Y preguntas. El código es Python. No voy a enseñar nada. Vale. Y
no vienes a enseñar un led para adelante porque el martes estuve naciente con un cable
de suelto. Si no sabéis qué preguntar, tenéis preguntas. Lo gracioso es que siempre lo
pongo y nunca nadie me pregunta nada de ahí. Decidme la hora que yo no lo puse en el móvil.
Un minuto. Desde la Raspberry. Pues la Raspberry y la programa es uno de los pines de la Raspberry.
La Raspberry tiene 40 pines muy delicados. Tienes 40 pines. Lo que haces es definir un
par de pines como un porto serie. Tienes que reconfigurar el sistema para que… Porque
la Raspberry tú no lo ves. Tú lo tienes conectado a una tele, pero tú usas el porto serie para
darte debug. Tienes que quitarlo porque si no, programas cosas muy raras en la flash.
Y lo quitas con lo cual ya dejas ese portóloga dejas libre y entonces desde la Raspberry conectas
el porto serie que son cables. No hace falta nada especial. Y lo puedes mandar como un…
Hay un programa que se llama SP266, 8266, que es un programa Python. Por fin sale Python.
Un programa Python que lo que te hace es que te resetea el chip en un modo especial. O
cuando tú reseteas el chip, según cómo tengas las patillas, son diferentes modos de arranque
y hay un modo de arranque que es flash. Y lo que recibe por el porto serie lo graba la
tarjeta. Ya está.
Sí, mira, se me olvidó comentarlo. Es un proyecto que tengo yo. Lo comento porque
me hace falta ayuda, sobre todo por motivación, que hay alguien al lado diciendo que hay de
lo mío, que hay de lo mío. Eso motiva. Es un medidor eléctrico doméstico, pero no
es el típico enchufe que tú lo enchufas a la regleta y tiene una pantalla y te enchufas
algo allí y te dice lo que enchufe eso. No, yo lo meto en el cuarto de contadores y
me mide el consumo eléctrico de mi casa y puedes determinar… Bueno, la idea. La idea
es que puedes determinar consumo eléctrico de diferentes dispositivos. Es aquel sepa
cuando pones lavadora, cuando sepa cuando pones tal, lo que sea, lavabajillas, el calontador
de agua y con estos cacharritos de 2 euros, que lo empiezas a enchufar en tu casa, a
los radiadores, a la caldera, a los equipadrín patata y que decida en qué momento… Yo
que sé, yo me voy a duchar por la mañana, quiero hago caliente, pero durante el resto
del día no necesito hago caliente. Pues a lo mejor no vale la pena que en cuanto se
vacíen cien litros del… Bueno, no sé lo que tiene. Cien litros el termo que entre
agua fría y la caliente ya. No lo hagas todavía, lo más tarde. Y eso lo controlo con… La
idea es contrarlo con estas cosas y midiendo el consumo eléctrico de resto de la casa,
etcétera. Porque yo lo tengo todo eléctrico, tengo contratado una potencia brutal y la
quiero bajar, pero la quiero bajarse sin que me salte lo automático. Yo quiero que cuando
pongo el horno me diga, no te dejo poner el horno, a menos que me des permiso para quitar
la calesfacción. Y tú le dices, bueno, el horno una pieza 15 minutos y quita la calesfacción.
Y gracias a eso, pasar de tener contratado 10 kilovatios a tener contratado 6, por ejemplo.
Esa es mi idea. Entonces, si hay alguien interesado en mirar algo así, luego lo hablamos un momento.
Más el tiempo, no sé cómo vamos. Quiero que comáis.
Dime. Lo mismo que cuando escribes Python en línea
de comando, Python Enter y te da el prompt, tienes lo mismo.
¿Cómo? ¿Perdón?
No. Ya sé lo que dices.
Hay una implementación. Uno de los infinitos módulos que dio el tipo, porque ya no sabía
qué darte. Es que no me acuerdo cómo se llama. Un bus de estos domésticos. Hay varios
estándares de sensores domésticos. Hay varios estándares. Hay uno que es un bus de datos,
que no recuerdo cómo se llama. Y te lo da…, era algo que no tenía contemplado en la versión
inicial, pero que a base de darle vergüenza a cobrar el sueldo que iba a cobrar, lo metió.
Pero no recuerdo cómo se llama. Es muy conocido. No sé.
Pero a nivel de plataforma, yo es que me lo currao yo. O sea, la parte de lo que enseñaba
antes del gráfico, eso es un servidor VWSGI que recibe un post y se lo graba en un fichero.
Y luego llamas a otra función que es DRAW y te lo dibuja. Me lo currao yo, me ha llevado
dos horas y ya está. Y no dependo de terceros que mañana me lo quieren cobrar o quieren
saber cuando voy al baño. No, paso. Eso lo tengo yo. Esa plástica está protegida
por clave, porque lo de saber cuando voy al baño es delicado. Ya.
Repite de principio, por favor. Sí, todos estos chips normalmente tienen tu
programa en la CPU, pero tienen dispositivos periféricos integrados. Es un SOC y 2C, SPI,
I2S, que es la leche, etcétera. Este chip en concreto, el de la SP8266, lo da y desde
Python tiene ese acesual. Precisamente gracias a que les sobrebaba tanta pasta que dijo,
pues voy a seguir programando cosas. Todos estos están guijab y más, ya comemos.