Bueno, para empezar un poquito de debajo de ti y tal, me acosta un poquito mi experiencia con el tema del... ¿se me escucha ahí?
Sí, un poquito mi experiencia con el tema del trabajo remoto, la cosa es que yo tenía varios amigos que estaban trabajando en remoto,
yo trabajaba desde un oficina aquí en Granados y bueno, aunque había veces no, porque uno trabajaba desde la casa y tal, pero no era un trabajo remoto como tal.
Y bueno, hubo varias veces que recibí ofertas de trabajo remoto, pero me daba asusto meterme a trabajar en remoto por experiencias que habíamos tenido compañeros míos,
por ejemplo, tuve un compañero que se mudó, bueno, estaba trabajando para un banco en Madrid y se vino a trabajar desde Granada para otro empresa,
y decía tío, es que pasó muchas horas y solo en mi casa, es que yo estaba acostumbrado allá de oficina, me estaba tomando mis cazalillas allí con la gente,
hablaba con unos con otros, tenía mis compañeros de piso, ahora se había venido aquí a Granada y estaba viviendo solo y como que se les estaba viniendo el mundo encima.
Pero claro que pasó, pandemia, todo estaba trabajando en remoto, de pronto empresas que no se le habían ni planteado remoto porque hay que seguir haciendo dinero,
me era tanto el caso de la mía que como digo, nos dejaban bastante libertad para allá, trabajar un poco desde casa y tal, pero bueno, nos vimos así todo de golpe.
Y la verdad no sé si de la gente que está aquí, estáis trabajando en remoto, estáis pensando en mover a una empresa de remota,
estáis trabajando en una empresa que estáis trabajando en físico, pero permítan remoto, yo la estoy pensando, pero en mi caso lo que pasó fue que descubrí un poco el susto que me contaba este chaval,
de, uuh, pasó mucho ahora solo y tal, pero también descubrí que podía aprovechar mucho mejor el día, que la media ahorita de paseo a los oficinos la podía dar en irme a donde me diera la gana,
que no tenía por qué aguantar a compañeros que no lo peticía aguantar, que cuando quería ver a mis compañeros que eran realmente mis amigos, iba,
y echaba un ratito con ellos y que bueno, podía por ejemplo cortar a mediodía y al gimnasio a la hora que no podía ir nadie, que estaba a la ciudad, o entero para mí, igual que el mercado uno,
y claro, comprar mucho más rápido, hacer las cosas de una forma mucho más eficiente y poder aprovechar mejor el día, ¿no?
Entonces, ¿qué pasa? Llegó, se presentó la oportunidad y antes de que, bueno, digan, oye, por ver a los oficinos, la empresa trabaja 100% en remoto, ¿vale?
Entonces, me gustaría que fuese comentando, ¿vale?, las cositas que...
las impresiones que a vosotros tuvieses cuando pasas y ya trabajas en remoto, si empezaste y ya trabajas en una empresa en remoto directamente, que es también el caso de mucha gente,
si habéis trabajado en remoto, yo voy a ir a un oficina, ¿por qué? ese tipo de cosas, ¿vale?
Que no creo... vamos, yo no conozco todavía el caso de ninguno, pero bueno,
aquí por ejemplo, Drazo, está bastante más acostumbrado a trabajar que yo en remoto, de hecho, ¿ya lleva trabajando con tu tiempo?
4 años ya.
4 años... se ve que se apocó un plago de un otro, maldicario de ti.
¿Ya va trabajando 4 años para una empresa israelí? ¿no?
O sea que, fijaos, no tiene muchos amigos cercanos de ahora de oficina.
Sí, bueno, si queréis también por un poco el lleno que hizo yo también contando mi experiencia.
Buenos días, Manuel, trabajo de ingeniero de Entrejete Artificial en Blink, que es una empresa israelí,
y bueno, yo empecé a trabajar en remoto antes de que todo el mundo empeza a trabajar en remoto, era como algo raro, ¿no?
Y eso mucha gente me preguntaba antes, pero no te aburre en casa, ¿no?
Y me preguntaba, ¿ya está todo el día solo, ¿viste? Y bueno, para mí, la verdad que fue también un cambio bastante grande, ¿no?
Porque yo estaba acostumbrado a ir a oficina también, ha hecho a mí 8 horas de trabajo, a ver la casa, a tener muchos compañeros, ¿viste?
Y fue un cambio bastante grande, estar en casa, vivía por aquel entonces en Inglaterra, en un piso bastante pequeño,
estaba en el salón, comí en el salón, ferraman el salón, estaba todo el día allí y hiciera la verdad un poquito a gobiante.
Pero decidimos volver a Granada y aquí ya vivo en una casa que tengo una habitación que es oficina, ¿no?
Entonces yo de mí no me dijo nada laboral, quiero la puerta y ya está, se...
Se me olvidó, yo creo que eso es muy importante, tener espacio separado, ¿no?, de trabajar y vivir, ¿no?
Para cambiar de entorno. Y nada de eso, pues sí, es verdad que como comente Israel, todos mis compañeros están en Israel.
Y eso a veces pues es verdad que te pierdas muchas cosas, ¿no?
Sobre todo, todas las conversaciones offline que pasan allí, todo el tema de team building, ¿no?
También que se forma allí, pues sí, es verdad que te sientes más respirado, ¿no?
Porque no todo el mundo trabaja en remoto, soy único trabajado en remoto ahora mismo en la empresa.
Y por esa parte sí, la verdad que se ha echado un poco de menos tener más contacto físico con compañeros.
Pero también es verdad que ya he ido allí varias veces de viaje, así que los conozco personalmente.
Y es muy importante, yo te di mi experiencia, que si voy a trabajar en remoto,
que al menos conozcais el equipo con el que voy a trabajar cada cara, ¿no?
Para tener mejor una relación personal también con esa gente.
Quiere alguien compartir algo, que en cualquier momento levante la mano.
Hola, pues yo también hace casi tres años que trabajo en remoto,
para una empresa que somos 100%... bueno, hay oficinas físicas, pero casi todo el mundo trabaja desde casa.
Y el mayor reto para nosotros creo que ha sido un poco... primero, las diferencias horarias,
porque tenemos gente desde laos hasta Estados Unidos, con 12-13 horas de diferencia entre ellos.
Y por otra parte la comunicación asincrona, que esto no sé cómo...
Creo que para mí ha sido particularmente lo más difícil de asumir en el sentido de que preguntas algo
y no tienes una respuesta hasta horas o no, pero de los casos hasta días después.
Entonces, para mí este es el gran reto de trabajar en remoto.
Aparte también de que es difícil verse persona, nosotros hicimos un evento de team building en Barcelona hace un par de meses.
Nos juntamos 150 personas allí, va desvirtualizando la gente.
Y fue muy importante también porque la empresa también tomó un poco de pulso de los problemas en el sentido que de pasaba.
Y casi todo el mundo tenía el mismo problema. La gente se está muy aislada, difícil de desconectar,
y bueno, difícil de concentrarse, todo esto.
Entonces, creo que estos son un poco los retos.
Y es importante trabajar para una empresa que sea sensible a los problemas de la gente.
Por ejemplo, en mi caso yo he trabajado casi dos años en casa y me he pasado lo mismo que al resto, que es difícil desconectar,
y al final la empresa propuso a la gente de pagar co-workings para la gente que quiera.
Y hace un par de meses que estoy en un co-working, voy a la oficina a trabajar con gente que no tiene nada que ver conmigo.
Pero al menos, tienes eso, que te da una oportunidad de si quieres intentar aliviar los problemas de la gente.
Creo que es importante que la empresa sea consciente de esto.
Esto es un poco mi experiencia.
Sí, de hecho, yo creo que eso que comenté último en el tema de los co-working y ese tipo de cosas.
Yo trabajo desde mi casa. Yo no voy a ningún...
Vale, vale. Sin algún momento de escucharse, porque yo aquí escucho otras cosas.
Entonces no se ve cómo va a reloj por allí.
El tema de los co-working, yo, por ejemplo, trabajo desde casa.
Pero a mí una cosa, por ejemplo, que me ayuda muchísimo.
Yo aquí organizo muchos eventos, de charlas, de cosas de estas.
No un Congreso de 800 personas, aunque he estado ahí también un poquito empujando con este.
Pero bueno, una cosa que también ayuda mucho.
Al final, aunque hiciera una cosa que se haga en tiempo libre,
tampoco digo que haga un evento de la ardía ni os vaya absolutamente todo los eventos que haya todos los días,
porque hay que descansar, hay que desconectar, hay que refrescarse.
Pero a mí una cosa que me ayuda mucho ha sido el estar en contacto con la comunidad local.
Aunque sea gente que a lo mejor yo trabajo con Go,
antes estaba trabajando mucho con Python, Kubernetes, este tipo de historias.
Y a lo mejor ahora me pongo a juntarme a yo que sé con gente que lo que trabaja es con C.
Pero bueno, que tiene al final el mismo tipo de programas que yo,
en el sentido de que están trabajando desde casa,
le apetece hablar de algo un poco de tecnología, un poco de trabajo,
sin ser estar con una cosa tan dura como trabajo,
le apetece salir tomarse una cerveza.
Porque realmente lo importante, a ver,
yo no he visto todavía ni una charla de este Congreso,
pero me ha estado a hablar con gente de tomarme un café,
de no sé qué, también es verdad que me comenzaré por haber estado corriendo por distintas charlas y cosas,
arreglando tropicios de los maravillosos proyectores.
Pero a mí lo que me gusta al final de todo esto es la gente.
Y al final es lo que mula.
Tanto desde antes de la pandemia como después.
Lo que pasa es que claro, después de la pandemia esto se ha potenciado.
Entonces no sé de dónde soy,
pero una cosa que tenéis,
que yo os aconsejo mucho que curtis veas y a vuestras comunidades locales.
Sean de Python, si hay algo que esté trabajando mucho mejor,
pero de Python, de los GDG, que por ejemplo lo que yo organizo,
club.net, que no sé si eso sigue existiendo.
Entonces, este tipo de cosas.
Hola, ¿se me oye bien?
Sí, sí.
Bueno, yo soy Arnau.
En mi caso he estado trabajando en remoto desde 2019 en una empresa alemana que se llama Trastiu.
Y estoy ahí como ingeniería de datos, principalmente temas relacionados con web scraping.
Y me ha gustado mucho el tema que se ha hecho,
co-working, que ha empezado a hablar tú.
Y después has continuado tu comentando que realmente que no vas,
pero que en cierto modo que cubres tus necesidades sociales
desde otros puntos de vista, no?
A ver, también tengo amigo.
O sea, tampoco.
Una cosa que quería puntualizar aquí,
de las gente, las energías que me han hecho,
un mundo de trabajo y tal.
En mi caso empecé a ir al co-working hace como un par de dos años o así por el estilo.
Y así que es verdad que lo primero que ves es,
entras en contacto con otros desarrolladores,
es algo que es muy interesante compartir ideas.
Por lo que más me ha enriquecido no ha sido esto.
Lo que más me ha enriquecido ha sido hablar con gente
que no tiene nada que ver con un programación.
Por ejemplo, temas relacionados con web scraping,
de alguna forma u otra, es muy interesante.
Hablar con gente que tiene perspectiva de marketing digital,
temas de deseo.
Y de ahí salen iniciativas muy interesantes de explorar,
que no habrías pensado desde un punto de vista desarrollador.
Y esto realmente enriquece un montón.
Y bueno, básicamente esto.
Sí, de hecho, una cosa que hay un tipo de evento que se organiza,
hace años que no veo que se organiza ese evento.
No sé si alguno lo conoce, las startup weekends.
Más arriba alguien lo conoce, ¿no?
Sí, vale.
La startup weekends son meterte dos o tres días, vale,
en un sitio con más gente, se hacen equipo,
y le dejan hacer una startup en el fin de semana.
Entonces allí se unen gente de negocio, de marketing,
de desarrolladoras, de diseñadores.
Y salen cosas bastante guay.
Ahí ahora, eso ya hace tiempo, digo, que no veo que se organize.
Y eran actividades bastante enriquecedoras por lo que tú dices,
no, al final acaban apareciendo sinergias,
que son bastante enriquecedoras,
y en el futuro no se hagan nunca no lo que puede pasar,
y por donde ponen los tiros.
Y de hecho, aquí en Granada, bueno, también en Málaga se hace,
hay una comunidad de gente que hace videojuegos,
que se juntan y hacen las jams,
y lo que hacen es que se pecan un fin de semana entero haciendo juegos.
Y bueno, yo lo sigo por el grupillo de Telegram que tienen,
y está muy bueno porque, bueno,
ve gente de diseño, de marketing, de tal,
que se juntan en equipo, hacen su juegacillo,
y algunos, de hecho, después no,
pues lo acaban hasta comercializando y tal,
entonces es como...
Entonces, sí, sí, lo que comentan,
muchas veces nos encerramos demasiado en el mundillo este.
Buenas, se me escucha, ¿verdad?
Lo primero, gracias por la...
bueno, charla coloquio,
que creo que se puede ayudar a mucha gente que están con la duda y tal.
Yo primero quiero contar mi experiencia,
y después te quiero lanzar una pregunta,
a ver si alguien tiene alguna idea.
Lo primero, yo trabajaba en Londres,
bueno, soy Chema, que no me he presentado,
trabajaba en Londres, me ve que 3 años allí,
y mi empresa negocié con ella para trabajar desde casa.
Soy de Huelva y quería venirme a Huelva.
Normal.
Lógico.
Me pequé dos semanas de viaje en la transición,
estaba trabajando y a la semana de empezar a trabajar desde Huelva,
cerró la empresa.
Se ha imaginarse la hostia.
Me puse a buscar por España todo lo que había en la Madrid-Barcelona,
me fui a Madrid, empecé a una empresa súper chula,
Style Sage,
le agradezco públicamente a la confianza en aquel año 2017,
y bueno, después de unos años,
y sobre todo con la pandemia,
decidí trabajar desde casa, la empresa que estaba en aquel entonces
no me lo ofrecía, y me cambié.
A día de hoy trabajo desde casa, en Huelva,
la conciliación es brutal.
Hay gente que tiene, yo no tengo hijos,
pero hay gente que tiene hijos, pues lleva el alcohol,
empiezan más tarde,
hay gente que le gusta trabajar por la noche.
Yo me levanto de salud y me pongo con mi huerto,
le he hecho un ratito, sea es maravilloso.
Y bueno, un problema que tengo,
de aquí voy a enlazar con la pregunta que quería lanzarte,
de hecho esta semana estuvimos con la empresa actual
en un Team Building,
en un pueblecito en Segovia,
y salió un problema.
Nosotros tenemos una Dailey,
pero la Dailey la hacemos por escrito,
por el hecho de conseguir,
que no terminamos de estar a las 10 de la mañana
todo el mundo con Estado, viéndonos las caras.
Entonces queremos esa libertad, pero queremos esa Dailey,
y entonces, ¿cómo consigues que sea asíncrono?
Porque es la única necesidad que tenemos de sincronía a día de hoy.
¿Cómo consigues que sea asíncrono?
Sin tener que obligar a todo el mundo
a estar a las 10 con Estado en un ordenador.
Copy mine.
Te voy a responder.
Bueno, yo me llamo Sergio,
trabajo también en remoto,
y como dices tú, la conciliación es brutal,
si tengo hijos y perritos y de todo.
Yo empecé trabajando en remoto,
en una empresa que ya era full remote desde su inicio,
entonces lo tenían todo muy bien estructurado.
Y una cosa que hacíamos allí,
que resuelve lo que tu comentas,
es que todo el mundo cuando no está adelante,
se pone la etiqueta de away from keyboard,
para saber que no estás allí,
y por la mañana, para no hacer lo sincrono,
para no tener que estar allí todo el mundo,
lo que hace cada cual es que cuando empieza,
va al canal del grupo, da los buenos días,
y entonces hace lo que haría en una daily.
O sea, cuenta con que está, si tiene algún problema,
menciona a alguien si quiere referirse a esa persona,
o digamos que hace lo que haría en una daily,
pero por escrito, ¿vale?
Y no hay una franja horaria,
digamos que es lo primero que haces
en la 9, a la 10 o cuando sea.
Y generalmente da buen resultado,
quiero decir, se gasta mucho menos tiempo,
el tiempo de la daily te lo ahorras,
no obligas a nadie a estar allí a la hora,
y lo acabas haciendo por escrito,
y el resultado es igual de bueno.
O sea, que...
No, no, no, en tu canal de tu equipo,
con el que harías la daily,
tú tienes un canal,
por ejemplo, no vas a estar en el equipo,
en la Weepphone Reboard, y todo el mundo sabe
que tú en ese momento no estás.
Que llegas por la mañana atrás,
lo puedes ver si hacer lo que harías en la daily.
Que te vas por la tarde, pues, hasta mañana.
¿Sabes lo que te quiero decir?
Es lo que harías en estando en la oficina,
si te vieses en las caras, lo haces en ese canal.
Y la daily, que es un ritual mal,
lo primero que haces por la mañana,
lo haces pero en asíncrono, total.
Y eso funciona muy bien.
¿Y hay algo que tenemos que hacer?
No, no, no.
Nosotros lo hacíamos en el canal
del equipo de trabajo,
y era el ritual, era tú cuando llegas por la mañana,
lo primero que haces,
los buenos días a todo el mundo,
cuentas lo que contarías en la daily,
y ya estáis y compartes con los demás.
Y vas leyendo, conforme va llegando tus compañeros,
vas leyendo.
Si algo te toca o crees que puedes echar una mano,
te va a llevar al asíncrono.
Y va bien, funciona.
¿Y hay algo que es más igual con este hito?
¿Todo lo que es que te despedes?
No, no, no.
Hay que separar.
De hecho hay muchos equipos que hacen lo que tú dices,
pero además, por ejemplo,
en el caso de Slack,
creo que en el Slack,
puede grabar vídeos directamente,
lo que hace es que se graban
y se graban y se graban.
Bueno,
nosotros para el tema de
esto, de estar presente o no,
y la comunicación,
usamos una herramienta que se llama
Gader, no sé si la conocéis,
que es como una especie
de, bueno, entras
y puedes crear un espacio
como,
es como un mapa
que tú tienes diferentes zonas
y tú, cuando te conectas,
pues tú estás, se ve tu avatar allí
y si alguien quiere hablar contigo,
se acerca y se enciende la webcam
solo en ese momento
y empiezas a hablar.
Y es un poco, un poco de intentar replicar
el mundo real. Por ejemplo, si yo quiero hablar
con la persona que está al final de la sala, pues me acerco
y hablo con él, no estoy gritando de aquí.
Entonces, esto nos va bien porque
ahora ya cada equipo tiene como su zona,
allí
si no quieres hablar con ellos, no hablas,
pero sabes que estar
y si tienes alguna duda o lo que sea,
pues simplemente vas
y te acercas. Y aquello ya
la otra persona ve
que habían se acercado, les sabe como un aviso
y puede responderte o no.
Y bueno,
y creo que esto
cumple un poco,
una cosa que para mí es muy importante,
que cuando trabajas en remoto es la sobrecomunicación,
tienes que sobrecomunicar,
porque si alguien está,
mi compañero que vive en Taiwán
quiere saber si en ese momento estoy o no,
simplemente
se conecta allí,
si me ve en la lista de usuarios, me ve conectado,
pues ya sabe que estoy
y si estoy allí es porque estoy disponible
a que la gente pueda hablar conmigo.
O sea, creo que
en este sentido
esta gente que ha hecho esta herramienta
ha conseguido un poco,
replicar un poco
lo que es un mundo real, un mundo virtual.
Simplemente esto.
¿Tener algún otro ejemplo de herramienta?
o algo así que...
Perdón, perdón.
Vale, yo por contar mi experiencia,
yo empecé a trabajar en remoto
en 2006 aproximadamente,
estuve como 4 años trabajando en remoto,
alguna vez iba a la oficina
además porque yo estaba en elmería,
pero la empresa la tenía engranada, todo lo que entiendo pues estaba allí.
Echaban mil horas más de la cuenta
porque se te va el orden del tiempo,
todo esto que ha pasado en pandemia, ya lo viví yo en aquel momento.
Y a los 4 años,
me mudé a granada y empecé a ir a la oficina,
pero siempre tenía mis días de estar en casa,
mis días de ir a la oficina,
porque es verdad que cuando estás en casa
es como que eres más productivo, te acentras más
y ganas más tiempo para otras cosas,
pero también es verdad que el
trato personal que consigues en esa conversación
de pasillo, en esas conversaciones random,
que no tengo ninguna duda,
hace que también conozca las personas con las que trabajas,
y eso también ayuda mucho en el día a día laboral,
porque al final cuando estás en una reunión
de trabajo hablando con alguien del equipo,
sabe hasta qué punto a esa persona,
cuando dice algo, con qué sentido lo dice,
lo vas pillando antes, hace que todo fluya más
y te sientan más parte de ese equipo
en el día a día,
y aunque estés en remoto,
estás hablando de trabajo,
pero hay guiños por decirlo de alguna forma.
Entonces, yo a día de hoy,
después de pandemia y todo eso,
otra vez estoy volviendo a decir,
hoy un día o dos a la oficina,
de gente después, una especie de mí,
y con eso a mí personalmente me va bien.
Yo he dicho, desde donde he trabajado antes,
lo que me ha hecho de menos era el fútbolín.
Y no en sí por el fútbolín,
sino por el hecho de
el rato que echábamos en el fútbolín.
He hecho que
yo llegaba hasta del orden de 11
ahora a la oficina,
pero que a la mejor 4 o 5 eran fútbolín.
Fútbolín, cafeterías,
no, y eso se echa mucho de menos,
la verdad también.
Es verdad que ahora lo que hago
es que por ejemplo,
llego y digo,
vamos a vernos mañana para desayunar.
Echamos un ratillo de desayunar,
y después pues,
con la gente que tengo cercano
de con los que trabajaba,
y alguno que se ha venido conmigo
a la empresa nueva.
Bueno, pero sí, es verdad que
a mí me pasó
una empresa donde yo trabajo,
en San Ibeil, en California,
y claro, yo era un pozo,
yo era un poco como
banda e-mail y tal, y es como tirar banda
de dar pozo de los deseos, ¿sabes?
No saben muy bien, ¿sabes qué? Personas,
de atrás, pero tú no las ves,
entonces a la mejor no son personas de veridad.
A mí me pasó,
tenían muchos clientes en Israel,
y cuando hicieron Israel
a roba, nombre de la empresa.com,
pues la peña sé que pensaba que yo era un alias
de Israel, y entonces a mí me llegaban
pues contratos, historias, y decía,
pero esto para qué es, tú quién eres,
no, historiasin.
Cuando fui allí, estuve
con ellos, fue como un cambio de mentalidad
brutal, en la forma de trabajar con ellos, ¿sabes?
Sí, sí.
Hola, buenas, mi nombre es Mónica,
y bueno, y mal,
desde la pandemia trabajo
en remoto,
trabajo para una empresa de Tarragona,
me he mudado aquí a Granada,
y bueno, mi experiencia con el teletrabajo
es que es un poco duro
estar en casa todo el rato, he hecho esto
de separar una habitación, para trabajar
aparte, y tener mi espacio,
pero con todo eso, yo creo que
la parte social,
es la que falta un poco cuando estás
total en casa. Luego,
también tengo añadido
de que al no ser de aquí, no tengo
muchos amigos, que no es como te pasa el caso tuyo
que tú dices, pues acabo, llamo a mis amigos,
y vamos a tomarnos una cerveza,
y vamos a ir a algún sitio.
Entonces, por esta parte también, me he planteado
lo del co-working, por eso,
intentar conocer otras personas, que
también estén en la misma situación,
que, bueno, diariamente
estén yendo allí, y puedas como relacionarte
un poco más. Y bueno,
esta es mi experiencia un poco personal,
el trabajo
remoto total se me hace un poco duro,
pero mi pregunta
era, en otro sentido,
esta es mi experiencia personal, pero me pregunté en otro sentido,
y es,
las personas que,
muchos que trabajan en remoto,
su primera experiencia fue que estuvieron físicamente
en el sitio,
y luego pasaron a remoto.
Entonces, ya estar físicamente, ya conociste
las personas, ya te relacionaste, ya les pusiste
cara, y luego te fuiste a remoto.
Entonces, ya conoces un poco,
por ejemplo, el business, el empresa,
y todo, y ya te resulta fácil
irte a remoto, porque ya llevas a lo mejor
un año trabajando en eso, y ya conoces como va.
Si alguien tiene experiencia
de empezar directamente en remoto,
sin conocer a las personas
y sin tener,
es decir, cómo funciona la curva
de aprendizaje cuando entras en una empresa
directamente en remoto.
Porque en mi caso,
yo entré, ya conocí a todo el mundo, y luego me fui a remoto,
y creo que más o menos la mayoría de la gente les pasa esto.
Que es después, me mudo a mi ciudad,
con mi familia a mejorar,
y ya como que tienes esa curva de aprendizaje,
y cuando entras directo a remoto,
no la tienes, cómo funciona.
No sé qué seas un experto
en la tecnología en que vas a trabajar,
y digas, pues, soy un
coco en esto, y no tengo problema,
me adapto muy rápido,
y si no lo es, cómo las empresas
se plantean esta curva.
Si alguien tiene experiencia en esto.
Hola, hablo un poco sobre mi experiencia.
Yo también comencé
híbrido, trabajando
desde el 2016,
podí ir a la empresa, justamente había conocido
a todas las personas de la empresa,
y después a partir de 2019, pasé al 100%
remoto.
Y yo creo que eso fue
lo más duro para mí,
haber conocido a toda la empresa, compartir con
toda la empresa, teníamos
un ritual de PlayStation
que se parecía mucho al del fútbolín.
Y lo más difícil
fue pasar a ser, sentir
que eres como ciudadano de segunda clase
dentro de la empresa.
Porque eres la única persona que está remota,
te tienes que,
no sé, en una reunión, tienes el ruido
de la mesa, tienes el ruido de las personas
tomando café, interactuando
los cinco minutos previos a la reunión,
y tú estás conectado con los audífonos
ahí esperando, sin poder
disfrutar de toda esa interacción
que está sucediendo dentro de la empresa.
Después de la pandemia,
pasó algo bastante interesante, porque
todo el mundo empezó a estar remoto,
donde
todo el mundo tuvo que vivir esa experiencia.
Esa experiencia de, oye, me siento solo,
no tengo con quién compartir, y se empezaron a crear
actividades
para poder conciliar
justamente y ese
tipo de actividades, de
necesidades de interacción.
Una cosa que nosotros nos ayudo, porque éramos un equipo
de físico que podíamos estar híbridos
y íbamos y veníamos de la empresa,
fue utilizar otro tipo de aplicaciones que simulacen
un poco las conversaciones
de pasillo. A nosotros, en este caso,
nos estamos hablando de herramientas, a nosotros nos ayudó muchísimo
el Discord, porque
simula conversaciones
de pasillo, la gente podía estar mutiada dentro
del canal, podríamos escuchar música
en conjunto, mientras que estábamos dentro del canal,
y la persona
se desmuteaba y decía, yo tengo un problema aquí
con esta función, tengo un problema con el servidor,
tengo un problema con tal cosa,
la otra persona se desmuteaba, compartía la pantalla,
era muy parecido estar en la empresa,
eso
hizo un cambio total al trabajo del día a día,
después de hace dos años me tocó
un rol de liderazgo y crear el equipo
con el que estaba trabajando, con el que estoy trabajando
hoy en día, y empezaron
a surgir otro problema
dentro de la remoticidad,
que es que aunque
un buen trabajo con sonoraria
bastante grande, porque la mayor parte del equipo
está en América, entonces
los uno a uno también
tuvimos que empezarlos a pasar a síncronos,
y nosotros utilizamos
otra herramienta, como puede ser el notion,
y cada quien tenía que ir
siendo su uno a uno, y
un uno a uno bastante asíncrono
a nivel escrito, para después
hacer la reunión
lo más corta posible, de 20, 15, 30 minutos,
simplemente para
eso en este caso nosotros nos ayudó
bastante,
efectivamente
todo lo que comentaron de tener una habitación
aparte, para trabajar
a mí me generó
bastante cambio
a la hora de la remoticidad
Muchas gracias, tenemos 5 minutillos
para terminar, ¿vale?
¿Por qué había otro muchacho?
Bueno, yo iba a contar mi experiencia
yo llevo más de 4 años trabajando el remoto
y bueno, he vivido tanto el caso
de empezar
siendo 100% remoto,
como el caso de haber estado
presencial y pasar a la remoto
En el primer caso
te encuentra
exactamente lo que ha dicho él
que pasa a sentirte un poco solo
un poco, tenía ya un grupo de amigos
un grupo de tal
y se da un caso
que bueno, ahora comentaré
que puede ser
bastante prejudicial y tóxico
Por otra parte
cuando empiezas 100% el remoto
tiene un beneficio, que aunque suene
paradójico
no tener tanta
sobre información sobre tema
que no son técnicos
te puede ayudar a
leer requisito
de forma mucho más
objetiva
sin dejarte llevar por cosas que has leído
por cosas que se comente en un café
por cosas que, entonces, al final eso
aunque suene raro
tener menos información puede llegar a ser positivo
Lo que quería decir es que
hay una diferencia clara entre
empresas
que son presenciales
y tiene una persona en remoto
por ejemplo, en tu caso
equipos
que son 100% el remoto
porque como os he dicho antes
la sobre información es necesaria
pero cuando está en un equipo 100% el remoto
de todo el mundo está en remoto
o la mayoría está en remoto
eso se hace un proceso natural
cuando es una única persona
o son un par de personas
dentro de un grupo más grande
se produce lo que decía es esa toxicidad
en el sentido de que
suele pasar
que en conversaciones de pasillos se dice
oye, tú deberías hacer esto
y puede incluso llegar a saltarse
ciertas cadenas
y seguramente a muchos no habrá pasado de
ah, es que yo implementé esto
pero vale que esto no había que hacerlo
pero me lo dijo no sé quién en el café
se sabe lo que te quiere decir
porque son detallitos como está
que se pueden saltar
y puede haber un poco de cabo en ese sentido
entonces hay que decirle muy bien
cuando hablamos de equipos remoto
cuando hablamos de gente remota
dentro de un equipo
de hecho hay muchas empresas
que por ejemplo en la MiAM
hay equipos que son totalmente remoto
el mío por ejemplo
y otros equipos que son solo físicos
dentro de la misma empresa
solo equipos remoto
o solo equipos físicos
no hay ningún caso
de tener una persona externa
para que no pase ese tipo de situaciones
entonces los manajeros no se está
enteciendo cuando van a empezar el equipo
tienen como una decisión de vamos a estar en físico
o vamos a estar en remoto
y para antes, yo usé equipos que estaban en físico
y se han pasado remoto
porque les interesaba un equipo por ejemplo de un colega mío
que estaba en la República Checa
todo en físico, lo contrataron
y van a la oficina, estarán conduos
pero en plan, por tanto, es un sitio
donde trabaja tipo co-working
como si fuese un co-working pero que tienen allí
para estos calentes, pero ya ninguno tiene más
puesto físico de ese suyo en la oficina
el problema que comentaba
también de las charlas
de café y las cadenas de mando y demás
también pasa si está 100% remoto
me ha pasado por ejemplo
con otro manager
que me he dado una información que es el otro mani en el contradictorio
ya que tenés también cuidado como manejar
ese tipo de cosas
esta compañera había pedido el turno de palabra
y con ella ya terminamos, ¿vale?
Bueno, ya era un poco por contar mi experiencia
a la compañera que decía cómo era
iniciarse en el remoto
yo de hecho me inicié tanto
tanto tanto que me hice programadora
en remoto directamente
hice uno de estos famosos bootcamps
hace dos años
gracias a la pandemia
se hizo online
esa edición
era la primera edición online
y yo viviendo en Ibiza
donde no hay nada
casi casi y menos en invierno
pues tuve la oportunidad de hacer
ese bootcamp y de cambiar
mi profesión
de la que estoy súper agradecida
entonces bueno ya el bootcamp
era online
y fue muy bonito
realmente la tecnología ahora mismo
ayuda mucho a que
te puedas sentir como en clase
y nosotros pues hicimos
una comunidad, hicimos amistad
y casi casi familia
también por la intensidad de
los bootcamps y después ya fui a
trabajar directamente en remoto
primero una empresa de Barcelona
después una empresa de Mallorca
que está por ahí el logo
APSL
y yo creo que es la clave es que la empresa
ayude
para este tipo de
cosas no ellos por ejemplo tienen muy claro
que el dinero que se pueden
ahorrar en oficinas
es para nosotros
es para hacer team building
es para que nos conozcamos
y bueno pues siempre que se puede
por departamentos por equipos
dos veces al año toda la empresa
nos juntamos y
y creo que es bastante clave
eso y bueno
luego ya a nivel personal
si queréis
el remoto me ha permitido
ser madre de dos niños
quedarme en Ibiza
no hubiera podido ser de otra manera
no hubiera podido tener niños
divorciarme
seguir con mi vida con ellos
y menos mal
y a que no está en tu casa
exactamente tienes sus cosas malas
muchas veces me siento sola
es cierto pero bueno también no tengo tiempo
o sea que
de otra manera no hubiera podido
no hubiera podido ser la verdad
muchas gracias pues
ya con esto terminamos la sesión
y
un aplauso para Israel y para todos que habéis participado