Hola, buenos días. Muchas gracias a todos los que había madrugado para llegar aquí a tiempo.
El último día de la PyCon, así que esperamos que disfrute de todas las sisiones que tenemos
preparadas. Bueno, yo soy Manuel Villasar, el moderador de esta sesión y os presento a Camila
Guerrero que es software developer en Amazon y es colombiana y lleva un año ya viviendo aquí
en Madrid y nos va a hablar sobre lo mejor de los dos mundos de Back in Machine Learning y su
experiencia trabajando con Python. Muchas gracias. Gracias. Bueno, ¿me escuchan bien? Sí, bueno,
bienvenidos a mi charla, a los Mejor de Dos Mundos, Back in Machine Learning con Python. Antes de empezar,
les quiero contar un poquito de quién soy. Se apagó, se apagó el micrófono. Ahí está,
ahí está. Soy una ingeniería de sistemas, estoy en Colombia, es lo mismo que acá,
ingeniería informática. Actualmente estoy viviendo en Madrid y me relocalice de Colombia a Madrid por
trabajo con el rol de software developer engineer en Amazon. Regularmente doy charlas,
pues digamos que esta es mi primera charla en Europa oficialmente, pero en Colombia participaba
en muchas comunidades, participaba en Python, Colombia también tuve la oportunidad del año
pasado a finales, participaba en una Python Indonesia y presentaba esta charla que ustedes
van a ver hoy. Y pues me gusta primero porque puedo compartir un poquito de lo poco que sé y creo que
es una gran oportunidad para hacer networking y estoy muy feliz de estar acá y espero que les
guste mi charla. Un dato curioso sobre mí es que me gustaba mucho de niña, un chico que se
llamaba Hannah Montana, que la verdad no sé qué tan popular sea aquí en España, pero en Latinoamérica
eso era, sí, lo mejor de lo mejor y todas las chiquitas de mi edad amábamos a esta chica y nos
encantaba la historia detrás. ¿Cuál era la historia de Hannah Montana? Pues que yo era una chica normal,
iba a su escuela, bueno, Miley Cyrus en realidad, era una chica normal, tenía una vida normal,
sus compañeros de escuela, pero quería también pues tener este sueño de ser cantante y ser una
chica famosa sin perder lo ordinario de su vida, sí, era como lo mejor de dos mundos, tener una
vida ordinaria pero en las noches o los minetes se van a tener como esa oportunidad de cantar,
de ser famosa y de viajar por todo el mundo. Entonces algo así me pasó a mí en la carrera y no es
que yo quisiera ser cantante, sino que uno en la carrera tiene como encuentros consigo mismo dilemas
existenciales sobre ¿debería seguir en esto o debería incursionar en algo nuevo? Sí, y prácticamente
eso fue lo que me sucedió a mí, yo estaba, empecé desarrollando pues en web prácticamente más
backend que, o sea era full stack al principio pero me concentré en backend y hubo un punto en mi
carrera en la que pues yo me empecé a interesar por cosas de machine learning porque ya que era un
tema que estaba en auge, sí, entonces yo decía como wow todo lo que yo vi de niña de que podían
haber robots que hablaban, máquinas que pensaban, se está como consolidando alrededor de ese tema y
yo quisiera estar ahí, o sea aprovecho que estoy estudiando ingeniería informática, ingeniería en
computación, todos estos temas y puedo tomar esa oportunidad de aprovecharla y de pronto incursionar
en esto que está como tan tan de modo actualmente. Entonces lo que les voy a hablar hoy es esa
experiencia, así como yo empecé en backend, como empecé a participar en este tipo de eventos y como
transicione a la parte de machine learning sin abandonar el backend de todos, entonces bueno,
primero como fue mi experiencia haciendo backend, mi primer trabajo fue en la universidad, fue en mi
universidad en una oficina que se encargaba de hacer los sistemas de la universidad, sistemas
académicos, sistemas de nómina para los docentes, para los empleados que tenía la universidad y pues lo
genial de este trabajo era que los profesores eran los jefes, o sea, mis jefes directos eran mis
profesores de programación, daba como la oportunidad de proponer, o sea, ya no era un estudiante,
ya no era la persona de pronto subyugada, no sé, en la aula de clases, sino que ya podía proponer,
yo también podía consultar con mis jefes que eran mis profesores algunas propuestas que yo tenía y
a pesar de que yo recién estaba empezando, fue una oportunidad para aprender y afianzar todos los
conocimientos de la universidad pues en esa parte laboral, empecé desarrollando con lenguajes como
Python en su mayoría porque mi jefe en ese momento era la persona que me metió a mí al mundo de
Python que incluso yo en la universidad pues hice un curso para las personas de primeros semestres
para que aprendiéramos Python desde el primer semestre de la universidad, porque generalmente en
Colombia nos enseñaban Java o semas más, entonces yo quería como también que aprendieran Python y
las personas pudiéramos descubrir como todas las bondades del lenguaje desde etapas tempranas
de la educación, entonces mi jefe era esta persona que amaba Python y también pues empecé como a
trabajar back in con Python y afianzar un montón de conceptos que yo ya había visto en la teoría,
en la universidad depuntó en algunos proyectos prácticos, pero que realmente tienen sentido,
cobran como sentido cuando ya empiezas a jugar con cosas que están productivas y que las usan
personas, no sé las usaban los profesores por lo menos que, o sea profesores que emitaban clases
a mí estaban usando lo que yo hacía, entonces por ejemplo en bases de datos yo teóricamente o en
mis clases de bases de datos era buena, pero ya fue cuando empecé a programar APIs que me di cuenta
que por ejemplo un buen diseño de datos pues no permitía que yo enredara mucho mi código,
sí que si yo tenía que hacer mala bares para hacer un endpoint muy sencillo significaba que el
diseño de datos estaba muy regular que estaba muy malo, entonces me volví muy muy buena en
bases de datos, empecé a crear APIs y ya hay como que uno solidificaba ese conocimiento de las
peticiones de las respuestas, de los códigos de respuesta, de los endpoints y ya como que todo
pues tenía lógica de cierta manera, en esta experiencia yo también aprendí de algo que no había
visto para nada en la universidad que eran los microservicios, una buena práctica en ese momento
para la situación que vivíamos en en esa oficina de asesora de sistemas que se llamaba y aprendí de
microservicios de un montón de cosas que una vez se dice como que en desarrollo web de pronto no hay
investigación de cierta manera, pero en realidad con microservicios me di cuenta de que muchos otros
muy buenos desarrolladores en el mundo estaban creando patrones para aplicar microservicios,
buenas prácticas, libros como clean code, todo esto lo vi en mi primera experiencia como
backend. Yo todavía sigo haciendo backend en mi experiencia de trabajo actual, sigo haciendo
backend y sigo aprendiendo cosas y puedo decir que el backend es mi zona de confort, disculpen,
es mi zona de confort, es donde mejor me siento, o sea no me frustro, puedo quedarme 5 o 6 horas
haciendo backend sentada un día completo, obviamente como todos, todos tenemos momentos en los que
nos bloqueamos y eso, pero no me frustro, sí es mi zona de confort. Y qué libre y así frameworks
de Python me ayudaron a realizar esto, pues empecé con Django, como que el estándar en la
oficina era Django y todo era muy fácil desarrollarlo otra vez de Django porque es un framework muy
organizado, todo te lo da como para que siga cierta estructura, a la final es MBC, modelo
vista controlador y como que es sencillo y funcionaba para las necesidades de la oficina en ese momento,
pero después yo empecé como a trabajar ya con otros proyectos de la misma oficina,
proyectos en Flask, ¿por qué? Porque me daba como más libertad para yo establecer la estructura de
mi proyecto, por ejemplo queríamos empezar a incorporar una estructura de arquitectura hexagonal,
que de pronto modificar la forma en la que Django hace las cosas, la arquitectura hexagonal resulta
un poco no sé difícil o no difícil ni complejo, sino que simplemente se puede hacer más de forma
más sencilla con Flask, porque podíamos nosotros desde el principio empezar a montar esa estructura,
entonces empecé también con Flask y sinceramente como que creo que con Flask aprendí más de
Joaquin que lo que aprendí con Django, porque yo estaba creando el proyecto, yo estaba estructurando
lo que quería, yo estaba usando las librerías externas que yo quería y me equivocaba más,
entonces cuando no se equivocaba más pues aprende más y finalmente ya o sea en la etapa tarde de mi
carrera hace menos de, yo creo que un año en mis proyectos como aparte de mis proyectos en tiempo
libre y eso empecé a usar FASAPI que es un framework de un compatriota mío Sebastián Romírez y
pues facilita mucho lo que más para desarrollo de procesos asínconos y también de procesos que
tienen que ver con Machine Learning, entonces digamos que eso es lo que estoy haciendo actualmente,
creo que sigo trabajando con las tres de cierta manera, pero pues la que prefiero en este momento
es FASAPI, ahora cómo llegué yo a la parte de Machine Learning, como les decía cuando yo estaba
como no sé tipo sexto en Colombia tenemos diez semestres de ingeniería de sistemas o ingeniería
informática, cuando yo estaba como en sexto semestre me empecé a interesar por este tema de Machine
Learning, pero yo no sabía nada de Machine Learning, en la universidad no te daban clases de Machine
Learning, por lo menos no en ese punto, era una especialización que se debían al final de tu carrera,
pero yo ya estaba como interesada, entonces lo que yo hice fue empezar a asistir a este tipo de
eventos y en este tipo de eventos yo veía que gente muy buena presentaba charlas excelentes de
modelos entrenados de cosas increíbles en varios temas, en medio ambiente, en veterinaria me acuerdo
mucho una charla que vi de alguien que usaba como Machine Learning para su veterinaria, cuestiones
climáticas, o sea cosas que de verdad yo decía como un ingeniero de sistemas o como una persona
que sabe programar impacta en estas áreas, claramente eran temas que para mí como una
persona que nunca había tenido relación con ciencia de datos, con inteligencia artificial,
pues causaban cierta dificultad y no se entendía de primera, entonces lo que yo empecé a hacer
fue hacer mis propios proyectos en casa, ¿sí? ¿Cómo empecé a hacer estos proyectos? Yo que
cogía y los veía como en los meetups y recreaba esos mismos tutoriales en mi casa, ¿sí? Fue que
al principio no entendiera mucho, pero la salida o el resultado que yo obtenía era el mismo que
la persona que había presentado en meetup tenía, ¿sí? Entonces yo trataba de tomar apuntas en
estas charlas, trataba de revisar en realidad qué estaba pasando y a pesar de que no siempre se
entendía el 100, yo me ponía muy feliz de lograr un resultado, ¿sí? Y pongo aquí como un hechicero
porque en principio para mí estos modelos funcionaban como por arte de magia, o sea tu llamadas una
función en la librería, ponías unos parámetros, le dabas una entrada y funcionaba y eso era magia
para mí porque yo no entendía realmente qué cálculos estaban haciendo y lo que yo hacía era
como estas líneas de código que están acá en la esquina de la presentación, cinco líneas, seis
líneas, no sé, como en mínimo 10 líneas, máximo 10 líneas, tú ya tenías un modelo que predecía
algo o que clasificaba algo, entonces pues yo estaba súper impactada, súper sorprendida porque
no sabía que Python, con Python se pueden hacer estas cosas. Luego ya fui como haciendo más
tutoriales, como aprendiendo más por mi parte de la parte teórica del Machine Learning y fui
aprendiendo cosas, por ejemplo que no solamente hay cosas, hay features o características
cuantitativas, números, sino que también muchas cosas son cualitativas como en realidad de todo el
mundo, mis primeros modelos fueron de clasificación y regresión, que son los modelos como más sencillos,
que estadísticamente tú empiezas a aprender pues cómo se hace una clasificación y cómo se hace
una regresión y se puede entender la estadística y la matemática detrás de eso. La cantidad de
datos como era para ejercicios míos o para ejercicios académicos era relativamente pequeña,
eran entre 100 registros hasta mil registros, que eso es muy pequeño en comparación a lo que se
hace en la industria. Y bueno, qué librerías y frameworks me ayudaron acá en esta parte,
en esta fase como de mi carrera. La primera a la que yo me acerqué fue Pandas y no es
precisamente Machine Learning, es más ciencia de datos y limpieza de datos, pero pues yo Pandas la
recomiendo al 100, creo que es una librería bastante, bastante buena y para las personas que
quieren empezar a tratar datos, a limpiar datos y cómo hacer un filtro de ciertas cosas en los
dataset, Pandas es como la librería predilecta, se puede empezar a aprender muy fácil con Pandas,
la documentación es súper buena y ya después de que yo tenía los datos como limpios gracias a lo
que había hecho en Pandas, ya empezaba la cuestión de implementar un modelo, un modelo de aprendizaje,
entonces hay muchas librerías que tienen modelos muy sencillos, muy simples y otros muy complejos.
Yo recuerdo que yo empecé con Cycler y Cycler también tiene una buena documentación,
la implementación de estos métodos también es muy similar al bloque de código que les mostré
anteriormente, máximo 10 líneas y eso si ustedes ponen muchos parámetros y juegan con muchas otras
cosas, entonces en realidad era bastante sencillo implementar un modelo y ya cuando yo no sé,
llevaba por lo menos unos 6 meses de estar como curioso en este mundo de Machine Learning,
me di cuenta de que bueno, a pesar de que la librería lo diera todo masticado, yo podía
empezar a investigar sobre lo que hacía en realidad el modelo, entonces ya empieza una
parte también de lectura de papers de mi parte y sobre todo en mi carrera universitaria ya había
una opción de escoger una especialización, entonces ahí viene en cuál especialización
escogí yo, escogí la especialización de inteligencia artificial y claro, o sea ahí cambió totalmente mi
forma de ver esto, mi gusto por el Machine Learning se potenció muchísimo más y como que yo dije,
bueno acá va a haber un punto de inflexión en mi carrera, quiero empezar a hacer algo,
o sea quiero seguir deponente haciendo backend pero si se puede en algo que impacte también
pues esta cuestión de Machine Learning y ahí es cuando yo terminé mi carrera, mi tesis de grado
fue relacionada netamente con Machine Learning y fue una cuestión de clasificación de enfermedades,
bueno de epilepsia para ser específica a través de una recopilación de datos de un hospital,
entonces yo culminé mi carrera y ya obtuve mi primer trabajo de Machine Learning Engineer,
al principio yo no sabía qué era esto, simplemente yo le comenté a la reclutadora como mis
necesidades en ese momento de mi carrera, le dije yo hago backend pero quieren curcionar en este
mundo de Machine Learning y lo que quiero es que ustedes me den la oportunidad porque yo no soy,
o sea no estudiado estadística, no soy data scientist, no tengo como este componente de
matemática súper fuerte, o sea pues cálculo que uno siempre tiene en las ingenierías pero tampoco
era muy muy fuerte, entonces me dieron la oportunidad afortunadamente y me di cuenta de
que Machine Learning Engineer, este rol es la mezcla perfecta entre desarrollo de software y Machine
Learning, o data science también un poco y eso es lo mejor de dos mundos y les voy a empezar a contar
por qué es lo mejor de dos mundos. Bueno, antes de pasar aquí algo que yo o sea a pesar de que yo
había hecho ya mi tesis a pesar de que había tomado la especialización de inteligencia artificial,
seguían habiendo conceptos que yo no entendía todavía, por ejemplo, uno escucha veces ETL,
los trainings y las predicciones, para mí era muy claro que era un training y que era una predicción,
basada en la teoría y en los cursos que yo había tomado, pero por ejemplo algo que a mí no me
quedaba muy claro que era que era un ETL, y como se veía un ETL, entonces en esta experiencia de
Machine Learning Engineer mis primeros meses fue interactuar con modelos de la empresa,
la empresa era un e-commerce, entonces ellos tenían modelos para todas las situaciones que
no se puede imaginar, por ejemplo si un producto, no sé, esta botella de agua era flamable o no,
entonces había un modelo que se encargaba de clasificar un producto inflamable o no,
también había un modelo que estimaba los tiempos de envío, por ejemplo,
yo vivía Bogotá, entonces desde Bogotá hasta otro departamento de Colombia,
había un modelo que se encargaba de volver como un número donde se estimaba cuánto se iba a
morarlo, eso en llegar de acá a acá, había modelos de todos todos los tipos y esos primeros
meses en ese rol yo empecé a interactuar con esos modelos y entender que eran los ETL,
entonces me di cuenta que un ETL simplemente es como la información, los datos que se procesan,
se limpian y se serializan, se serializan y se ponen en un objeto que Python o que el lenguaje
con el que no estoy trabajando, en mi caso era Python, se da capaz de después leer y utilizar para
los train, entonces cómo se serializaban a través de una herramienta que se llama Pickle,
eso me creaba, o sea, yo metía datos, los limpiaba y al final eso me creaba un Pickle,
que era un objeto que yo podía leer desde otro script y ahí como que se me despejaron muchas
dudas, por lo menos en la parte de ETL, yo ya podía manejar ETL de otros equipos y luego también
podía modificar trainings, los trainings que cambiaban por ejemplo cambiaban algunos parámetros,
sí, hay parámetros que cuando yo estaba en la tapa de curiosidad, yo cambiaba como a 10
traes siniestras sin saber por qué los cambiaba, pero aquí ya no estaba parte de trabajar en la,
en como Machine Learning Engineer, me di cuenta que esos parámetros tenían cierto, pues cierta
razón de ser y ya hay como que también los modificaba, jugaba con estos trainings, como que
desplegaba los trainings y finalmente las predicciones, que las predicciones sí siempre pues creo que se
entendió como el concepto en realidad, que es a partir de unas entradas pasa algo en una caja
negra y obtenemos como esas predicciones de acuerdo a lo que es entre no dentro del modelo,
sí, y ahí como que pues creo que casi toda la vida, toda la vida pues es algo así como lo que
estoy simulando en este en este esquema y es que siempre hay como una entrada por dentro,
hay algo de procesamiento o una caja negra que a veces sabemos que sucede en la caja negra,
a veces no sabemos y da una entrada, un proceso pues obtenemos una salida, y así es toda la
vida, o sea hacemos algo y eso tiene un efecto en la vida y en todo lado, y pues en Machine Learning
era lo mismo, en realidad era lo mismo pero yo no lo había tan claro, era como que teníamos datos,
datos que alguien más procesaba, en este caso era un equipo de data science de la empresa que ellos
encargaban de crear el ETL y luego eso se entrenaba y ya nosotros los desarrolladores de Machine
Learning pues exponíamos esos modelos a través de APIs o los exponíamos no sé con una SDK,
depende de cómo lo quisiera o lo necesitar en ese momento de la compañía y pues hacíamos como
las predicciones con estos trains y el ETL que ya nos habían aportado.
Datos, bueno en la parte de la industria ya pues también a mí me impactó mucho porque
habían por ejemplo modelos que procesaban 10 millones de registros por hora, entonces por
ejemplo no sé cantidad de clicks en esta sección de la página, ese tipo de cosas como que también
me sorprendió mucho porque yo pues en mis ejercicios lo que les decía trabajaba en 300 y 1000
registros nada más, ahora ya cuando uno trabaja con 10 millones de registros por horas,
por hora para algunos modelos, empiezan a surgir esos retos técnicos que son tan interesantes y
que lo hacen a uno crecer en su carrera, entonces a pesar de que yo era junior, mi equipo era muy
nuevo, entonces me ponían a mí por ejemplo María Camila por favor sugíranos qué se le ocurre para
poder trabajar con la cantidad de datos que tiene el equipo de flamables o el modelo de flamables.
También por ejemplo estos scores y los buléanos de las predicciones que antes digamos en los
modelos de clasificación eran uno y era un cero, ya pues en la cuestión de la empresa en la que
trabajé cambiaba mucho, cambiaba considerablemente porque había modelos que precian cosas más allá
de blanco o negro, entonces siempre tocaba tener una constante comunicación con los equipos creadores
de estos modelos para saber qué representaba el score que se arrojaba y todo eso representa
un algo y surgen muchas preguntas en realidad, pero por ejemplo con la cuestión de los datos
nuestros retos eran cómo almacenamos estos datos, dónde almacenamos esos datos. También la otra
cuestión es entendemos que el modelo hace esto y hay formas de mostrar esa información para
nosotros los desarrolladores pues digamos que uno leyendo documentación medio encuentra lógica en
las cosas o no sé si uno conversa con otro desarrollador es fácil transmitir ese conocimiento,
pero cuando esos resultados hay que mostrárselos a alguien de negocio o a una persona que no está
tan relacionada con el desarrollo, cuál es la forma ideal de proyectar y mostrar esa información,
entonces aquí es donde me doy cuenta también del impacto que tienen por ejemplo los proveores en
la nube para la cuestión de Imagine Learning, usábamos muchos muchos muchos proveores,
no nos casamos con uno en específico y usábamos uno en particular para ciertas necesidades,
otro pues para otras cosas, pero por ejemplo algo que recuerdo mucho era que en los casos
donde trabajábamos con muchos muchos registros usábamos por ejemplo los buckets de los S3 de
AWS que me prometían subir mucha información al mismo tiempo cuando yo necesitara representar eso
a través de una gráfica, yo podía acceder fácilmente a esa información sólo con los links de los
S3, entonces los proveores en la nube fueron indispensables y fueron como nuestros salvavidas en
ese momento para muchas soluciones que teníamos que dar inmediatamente, otra cosa con el manejo de
los datos que es importante es el tipo de procesos con los que vamos a trabajar, hay algunos pequeños
sí donde se podían hacer procesos sin cronos, donde yo le mandaba una petición a la API,
mandaba unos datos a la API que tenía el modelo y me respondía inmediatamente, pero ya con el caso
por ejemplo de 10 millones de datos y de registros con muchas respuestas al mismo tiempo ya los procesos
sin cronos no nos servían, teníamos que hacer uso de asincronía y por ejemplo me acuerdo también
el uso de jobs para casi todo, entonces también todas estas herramientas en la nube nos ayudaban a
atraquear eso y a tener como eso en mente. Y bueno esta parte de monitoreo y mantenimiento que
yo creo que en realidad es lo que más me enamoró a mí de este rol de Machine Learning Engineer,
es que yo entré en este equipo prácticamente, habían muchos equipos de ingenieros en Machine
Learning, pero el que yo entré era el de monitoreo y mantenimiento y yo decía porque es importante
monitorear y yo entré a esa empresa en una época en la que todo el mundo estaba re, que fue la
época de pandemia y yo entendía por qué era necesario monitorear y ya cuando fue avanzando
el tiempo lo entendí, en ese mundo en ese momento no solamente el mundo, nosotros las
personas cambiamos, nosotros cambiamos nuestras rutinas, cambiamos nuestras formas de ver el mundo,
cambiamos las formas de interactuar con nosotros, los modelos de Machine Learning también cambiaron
y cambiaron demasiado, o sea los datos que antes tenían sentido ya en ese momento en el 2020,
los modelos de Machine Learning ya no podían hacer predicciones acertadas porque el mundo
estaba funcionando totalmente diferente, totalmente diferente, por ejemplo, o sea un envío de un lugar
a un punto B ya no se demoraba lo mismo, porque ya los carros por lo menos en Colombia, los carros
que transportaban tenían que tener permisos, habían vías cerradas, habían como cosas de
ese estilo que ya hacían que el modelo pues la predicción que nos daba no era acertada para
nada porque él no tenía en cuenta esos datos que habían cambiado debido a la pandemia y asimismo
con otras cosas, o sea todos los modelos de Machine Learning de ese momento de la empresa habían
cambiado abismalmente y una cuestión importante es que lo que nos emide no se puede mejorar, o
sea si no tenemos métricas de nuestro modelo de Machine Learning, nuestro modelo se va a quedar
con datos de hace 100 años, hace 20 años que ya hoy en pleno de 2020 pues no van a servir para
nada, entonces esta parte de monitorea de mantenimiento lo que nosotros hacíamos era mandarles
reportes a los equipos de Data Science de que también estaba prediciendo el modelo y que tan
normales eran las entradas que estaba recibiendo ese modelo y como lo hacíamos usábamos todo lo
que les comenté anteriormente, este 3 jobs, analizábamos con pandas algunas entradas,
analizábamos también las salidas y posteábamos esa información y enviábamos correos, oiga por
ejemplo tal métrica de precisión está por debajo de este 3ol, pongase las pilas,
pongase las pilas, es una expresión de Colombia para estar como alerta,
esté alerta porque puede que esto no sea normal y su modelo no esté prediciendo con veracidad,
las cosas que necesita predecir. Y bueno así fue como yo transicione, o sea en realidad yo seguía
haciendo backend, todo lo que yo seguía haciendo era backend, pero era backend que apoyaba y soportaba
al machine learning y en ese proceso yo seguía aprendiendo muchas cosas de machine learning,
que highlights o que tips o que cosas tengo así como a partir de esa experiencia, que es una
gran ventaja pues saber de desarrollo, sobre todo desarrollo con Python cuando uno empezará a
meterse en el cuento de machine learning, es una gran ventaja. También la forma en que nosotros
tenemos de representar las cosas en desarrollo web, de por ejemplo usar una pipa para exponer
cierta información, eso es súper significativo en machine learning, los data science a veces
crean el modelo pero pronto exponerlo para hacerse un cliente final es complejo, entonces nosotros
tenemos esas ventajas y también tenemos las ventajas de poder mostrar eso en algunas gráficas
que sean como más dicientes que simplemente un score. Y pues en resumen lo interesante de este
rol es que es, o sea el rol de machine learning engineer es una persona que lidia todos los días
con modelos en producción, entonces también van a haber retos de backing como disponibilidad,
que escalabilidad, que los despliegue se hagan pues o sea que se hagan de manera exitosa que haya
como un ciclo de integración continua, todo esto pero pues para el tema de machine learning. Y bueno
en realidad ahí es donde yo encontré los mejor de dos mundos, o sea la Hanna Montana de ingeniería
informática y pues ese fue el punto de inflexión en mi carrera donde decía como que eso era lo que
quería seguir haciendo y ya eso es todo. Muchas gracias y espero que les haya gustado la charla.
Muchas gracias Camila, muy interesante tu experiencia. Uno de preguntas, tenéis alguna por aquí?
Nadie? Sí. Hola qué tal, primero muchas gracias por la charla. Yo te quería preguntar qué le
recomendarías a alguien que quiera hacer lo contrario, o sea yo soy Tata Sayanti ahora mismo y me gustaría
pasar más a un rol que tenga ciertas funciones de backing como un rol de machine learning engineer,
entonces no sé qué puedo hacer exactamente para incorporar esas funciones en mi trabajo o cambiar
de trabajo aún así por ejemplo. Yo creo que funciona casi casi igual, es decir ya tienes el
componente de machine learning que era pues lo complicado y digamos para mí sí. Ahora también
lo que hacíamos en mi equipo era crear muchas librerías y desarrollar muchas herramientas para
los datasayantis, lo que o sea el roadmap es yo creo que el mismo en realidad es como empezar
desde lo básico de lo que yo decía como desarrollar un API, como diseñar una base de datos
que sea como confiable, que sea pues es que esté bien, que tenga lógica y luego ya gradualmente
conociendo tú las necesidades de los datasayantis de una persona que crea modelos o sea todas
las necesidades que se tienen en el día a día con los modelos de machine learning, empezar a
trabajar para apoyar y cubrir esos huecos, esos vacios que hay porque eso era lo que sucedía
como en ese momento en mi empresa. Los datasayantis eran muy buenos, habían modelos muy muy buenos
pero teníamos muchos vacíos, o sea ellos tenían muchos vacíos como para solventar algunas
necesidades como por ejemplo loguar errores o loguar cosas raras en el proceso de training,
entonces las personas que sabíamos backend lo que hacíamos era crear una librería,
una librería que permitiera que eso se solventara, entonces yo creo que en realidad se puede aplicar
esto mismo acá, o sea como yo les mostraba al principio, empezar con bases de datos,
luego empezar a desarrollar API sencillas, las librerías las que recomiendo son flasks y yangos
siempre y ya después de eso, o sea que tú sepas lo básico, yo creo que sería bueno un buen ejercicio
empezar a diseñar o a crear esas herramientas, librerías, software que tú como datasayantis
sientes que las en falta a tu, no sé, como a tu trabajo día a día como datasayantis,
entonces sí, o sea yo creo que se puede en general usar este mismo roadmap y ya y pues tú tienes
como esa perspectiva diferente a la de una persona que empezó en backend, entonces ya sabes como
qué cosas faltan, yo por lo menos cuando empecé a desarrollar en esa empresa, habían cosas que
parecían tan obvias pero en realidad nada es obvio y nada, o sea uno no puede dar nada por sentado y
pues crear todo esto y hablarme con datasayantis versus necesidades fue algo muy importante,
entonces sugeriría cómo hacer el mismo ejercicio, empezar a hablar con una persona o sea igual después
de la charla podemos hablar más en detalle pero en realidad es lo mismo, empezar a diseñar bases
de datos, APIs, no solamente HTTP, hay muchas otras cosas, otros esquemas y formas, HTTP es como el más
sencillo y creo que todos deberíamos empezar por ahí y ya después indagar y profundizar en otras
cosas pero empezaría por ahí. Hola, bueno muchas gracias por la charla es muy interesante,
según tu experiencia ¿dónde has visto los problemas más difíciles o misteriosos en la parte de
data o en la parte de backend? No, en la parte de data como tal, en la parte de machine learning sobre todo la parte que hice de
énfasis, la cantidad de datos, la cantidad de datos era increíble, o sea yo no, habían modelos que
solo se ejecutaban una vez al mes porque como que la infraestructura podía no reaccionar bien si se
ejecutaba todo el tiempo o muy seguido, entonces como que habían días específicos del mes donde
todo un equipo estaba 24 horas despierto mirando que el modelo corriera se ejecutara y que todo
saliera bien, entonces ya después se ejecutaba bien y el problema digamos que pasaba ya a nuestro
equipo que era como listo esa información que significa está bien, está mal, entonces sí,
todos los problemas así grandes, los vi más en la parte de machine learning porque obviamente
también eran problemas de abaquen al mismo tiempo, por ejemplo al ojar información, tener una pique
respondiera como a través de jobs, jobs que se quedaban, o sea que incluso con arquitectura de jobs,
la información era tanta, tanta que a veces también no se respondía bien, se perdían jobs de la nada,
pero entonces sí, creo que fue más del lado del machine learning en el que vi desafíos muy, muy grandes.
Ya no tenemos más tiempo para preguntas, pero vamos a agradecer de nuevo a Camila por su presentación.
Muchas gracias.