Em 2012, máso menos, foi a primeira vez que escuchei a hablar de Lars Berripí.
Então, resulta que...
Eso fue unha foto moi bonita que me dice en el CESGA, en el centro de supercomputación de Galicia,
en el año 2002 máso menos, e resulta que, salvando las distancias del tipo de procesador que tiene unha Lars Berripí
e que tenia un superordenador Fuiitsu, UVP 2400, resulta que tenia máso menos la misma capacidad de memoria,
máso menos la misma capacidad de disco
e resulta que o procesador de la Raspberry
pues aún era 4 veces má rápido, no?
Entonces, pues bueno, a modo de comparativa
sempre estamos hablando de lo que evolucionan
las computadoras e las máquinas e demás.
Então, históricamente
para o desarrollo de dispositivos en bebidos
sempre se utilizaban placas de
propósito específico, pues se desarrollaban
a medida para que hiciesen 4 cosas
e se querías que hiciesen 5, pues habría que cambiarlas, no?
Con el cambio e que resulta que podemos utilizar
un ordenador completo, barato, pequeño
e que tiene Linux para hacer desarrollo
pues gente profana
del desarrollo de sistemas
e del desarrollo de sistemas en bebidos
pues empezamos a meternos en este mundo.
Un día, estava tan tranquilo en mi mesa
e me llegó el jefe, trabajaba para una empresa
del recreativo, de estas que explotan
a ellos le gusta llamarle máquinas recreativas
con premio, pero realmente para que todos nos entendamos
son máquinas traga perras, donde tú le metes unha moneda
e a veces te da algo de dinero
e otras veces no te da nada
e algunas veces te da algún premio
que te sirve para ir a cenar, no?
Entonces, como a cultura de la empresa
grande informática suele ser
cualquier cosa que tenga cable
e esté relacionado con a informática
se lo emplumamos al informático, no?
Un día me vino el jefe e me dijo
que ha llegado una empresa que nos ha presentado
unos sistemas que resulta que las máquinas
las podemos leer en remoto, saber el dinero que tienen
saber cuánto han jugado
e poder optimizar un poquito de dinero
e recursos a la hora de recaudarlas
e a la hora de hacer visitas e demás.
Entonces, como sabes, normalmente
solemos tener problemas económicos, no?
Bueno, es un chiste porque el juego
es una de las actividades que máis beneficio
suele generar.
Entonces, vamos intentar optimizar, no?
E yo, bueno, pues, que sabia hacer yo?
Pues, yo sabia programar sistemas Linux,
sabia algo de Python, sabía muy poco de Django,
versión 1.4.
E entonces, en vez de andar peleando,
aprendiendo en Samblador
o aprendiendo C o aprendiendo algo relacionado
con os sistemas enbebidos, pues, dije, bueno,
xe es un prototipo, pues, como es lo que sé hacer
es lo que voy a utilizar para desarrollar el sistema.
Podria decir que hice un estudio
mirando quales eran los mejores sistemas,
lenguajes e demás, e que llegué a la conclusión
de que Python, como es un lenguaje estupendo,
foi lo que utilicé, pero no, no foi así.
Entonces, cuando uno tiene un martillo, no?
Pues, todo lo que ven son clavos.
Pues, yo el martillo que tenía era el de Python,
así que dije, voy a hacer todo con Python,
que sé Python, sé Linux
e sé programación de sistemas.
E tenemos unha plaquita muy barata,
que cuesta menos de 30 dólares,
que nos va a permitir hacer todo eso,
que, además, le podemos poner un puerto serie,
podemos leer los datos de la máquina,
ya nos trae con las pilas incluídas
la conexión por SSH, unha base de datos, etc., etc.
Entonces, empezó como un prototipo
e resulta que, al final, está acabo siendo
un productor robusto que funciona bien
e que no nos da problemas.
Entonces, un pouco para que os hagáis
una idea de, al final,
el ecosistema que utilicé,
pues Python 2.7,
el Django me queda en la versión 1.11,
ahora tengo la desgracia de que tengo que migrar
a Python 3, antes de que nos quedemos sin soporte
e a Django también debería migrarlo,
POSgres 9 en el server
e ese QLIT 3 en las placas.
Como non soy diseñador
ni me gusta demasiado trabajar con diseño,
pues que hice?
Uso unha plantilla,
busstrap e admin.lt,
que está muy bien, le cambio 4 cosas,
aprendo 3 widgets
e já da un aspecto profesional
el sistema.
Además, después, para analizar los datos,
pues me decidí a utilizar pandas,
porque un amigo físico que tengo
lo estábamos utilizando
para predecir el tiempo en Meteogalicia
e me dijo,
hay una librería nueva que se llama pandas
que te permite utilizar séries de tiempo
e demás, pues venga,
otro clavo más para el mismo martillo,
entonces, pues bueno,
a partir de ahí construímos un producto
que nos vimos con la necesidad
de moverlo a nuestras mini placas
para conectarlo e enchufarlo
en las máquinas, no?
Para que sagueis unha idea
de la envergadura del proyecto,
pues bueno,
la parte del servidor
tiene unas 82 mil líneas de código
en Python,
incluyendo comentarios,
eso sí,
unas cabeceras de comentarios enormes
donde describimos
los protocolos de las máquinas
e otras historias,
y la parte de las placas
pues sobre unas 35 mil líneas.
Aquí digo,
ocupa 5 megas con pilado,
el server y 4 megas con pilado
el de las placas.
Por qué?
Esa necesidad de
conpilarlo
e como lo hemos conpilado.
Non es un ejecutable,
lo hemos conpilado a bytecode
por dos motivos básicos.
Uno,
muchos de los protocolos
que se utilizaban
eran protocolos industriales
que nos obligaron
a firmar un contrato
de confidencialidad,
entonces, tener el código fuente,
donde explicaba perfectamente
cada trama exadecimal
como funcionaba
e igual nos metían un lío
para cualquiera que desenchufara
a la placa,
la pinchara e viera
el código fuente.
Entonces, pues bueno,
por lo menos que este un poco
protegido a nivel legal
e el que haga ingeniería inversa
de ciertas cosas,
se pode saber igual como funciona,
pero legalmente estamos cubiertos,
no?
E por outro lado,
pues,
quando tienes que dar garantía
sobre un producto,
es muy conveniente que desgarantía
sobre lo que has hecho tú
e non sobre lo que los demás
lo puedan modificar.
Entonces,
nos vimos en la necesidad
de compilarlo
para entregar solamente
unos binarios
e que no pudiesen realizar
modificaciones sobre
esos binarios.
Bueno,
a modo de cierto interés
para os asistentes
quando compilas con Python
e lo optimizas,
hay dos formas básicas
de compilar,
que te quite
los PIO
o que te quite
los PIC.
A parte de las diferencias
internas que tengan
en las que non me metí,
yo lo que sí sé es que
cuando compilas un punto PIC,
los doc strings
aparecen de tal manera que tú compilas,
abres el fichero PIC
compilado
e te aparecen tus chorros
de comentarios,
donde dice,
si tenemos una trama que nos viene
de una máquina de círsa,
los primeros 4 bytes
significan que non sé qué.
Entonces, ese trozo
que teníamos así de comentario,
resulta que se editas
el binario,
lo estás viendo en abierto.
Entonces,
no nos servía mucho.
Que
hicimos?
Los compilábamos a los PIO.
Entonces,
los PIO
se cargan todos
los doc strings
de tal forma que,
aunque tú edites el código,
non ves nada
de los comentarios
que tienes
en los doc strings.
Pero depois teníamos
otro problema.
Quando haces un import,
el
intérprete de Python,
o que haces,
primeiro te lei
o PIC,
lo compara con la versión PIC
que tiene compilada,
seno es la misma
lo vuelve a recompilar
e demás.
Pero con los PIO
non lo puedes hacer
directamente.
Então,
se tú no tienes
os punto PIO
e só lo tienes
non puedes importar nada
porque non funciona.
Pero,
bueno,
es tan sencillo como coger
renombrar todo
los PIO a PIC
e ya está.
Entonces,
en 4 pasos
hemos resuelto el problema.
Nos cargamos los PIO
e además creamos
un diccionario
Hashi enorme
con o SMD5
de cada fichero PIC
para comprobar
que,
quando vamos arrancar
la placa o el sistema,
están utilizando
el fichero original
que nós teníamos.
E non otro,
porque,
seno,
la misma historia.
Más que un tema
de proteger
la propiedad industrial
del producto era
si tengo que dar garantía
sobre algo,
mejor que sea lo que hice yo
e non lo que ha modificado
alguien.
Para la parte de interfaz
web,
que a ver después
un poquito
de ella,
tanto de la placa
como del server,
pues,
que sabia?
Django,
venga,
Django a leante
para utilizarlo.
Las plantillas
de Django
están genial,
pero con las plantillas
de Django
tenemos un montón
de información
que puede
máso o menos ver cualquiera.
Nos encontramos
con el mismo problema.
Entonces,
utilicei e la expresión
usuarios intrépidos
que utilizaba
mi jefe
del departamento
de informática,
un señor
de 65 de años
que llevaba toda
a vida en esto
e cualquier usuario
que hacía algo má
de lo que le mandaba
le llamaba un usuario
intrépido.
Siempre me decía.
Las instrucciones
a la gente
hay que dárselas
muy precisas como
se fuera un ordenador.
Se aquí haces doble click,
te abre esto
e le das a este botón.
Non necesitas saber nada más.
Se hacían algo má
decías
usuarios intrépidos.
Editar
el código HTML
de las plantillas Django
también nos podia
suponer ciertos problemas.
Entonces,
bueno,
quísimos un pequeño hack
en el método
que tiene para leer
las plantillas
e para mostrarlas.
Entonces,
las plantillas las encriptamos,
intentamos desencriptarla.
Se funciona bien
es que es una plantilla
noestre
e xurro
hexadecimal
e simplemente
pues,
quando le da
el usuario no ve nada
e ni da un error
ni nada,
e no funciona.
O equipo
é rápido.
É mío,
é de organización,
pero é muy rápido.
E se ve.
Bueno,
a partir daí,
una vez que já sabíamos
o que queríamos hacer
e todo,
vaya,
me estropeo
a sorpresa.
Empezamos con os prototipos.
Bueno,
o primer prototipo
é muy rudimentario,
muy bonito,
compramos unha caja
a unha tienda de electrónica,
o abrimos,
o cerramos
con unha sierra de marquetería
destas que utilizábamos
en tecnología
en el instituto,
intentamos encajar
las piezas
donde pudimos
e descubrí
la silicona térmica,
que é o nosso gran amigo.
Entonces,
a partir daí,
máso menos e hice
éso que veis aí arriba.
E alguém nos dijo,
claro,
o operario
tiene que interactuar
con la máquina.
E dicemos,
le ponemos un display
de dos líneas,
cinco botones
e que o senhor
interactúe.
Bueno,
no tuvo mucho éxito.
O segundo prototipo,
ya lo veis un pouco desastroso
con súa silicona térmica,
súas cables e demás,
pero ao cerrarlo,
a verdade é que
era moi aparente,
e era
moi bonito
e até se veía
profesional.
Le pusimos
hasta un USB frontal,
porque estiva tornillado
en la máquina
contra la parte de atrás
que é de madera,
e então para que pudiesen
enxufar aí um pendrive,
para actualizar,
ler datos e demás.
E bueno,
nos quedó bastante bonito.
A Raspberry Pi
teme un serie de problemas
quando o utilizamos
Stangalon,
é uma máquina que está pensada
para estar sempre conectada a internet.
Então,
se não está conectada a internet
para empezar,
já não temos fecha e hora.
Temos a fecha e hora
da última vez que estuvo encendida.
Então é o relógio,
sigue contando,
pero não tem um relógio de tiempo real
com unha pila
que te diga
en que momento
do tempo vamos agora
e demás.
Quando estamos haciendo
um lojo
do dinheiro que tiene
uma máquina,
de quanto ha jugado,
de lo que sea,
é muito importante
que os datos se correspondan
com as marcas
de tempo correctas.
Tampoco traía conexión
Wi-Fi
e GPRS
ou 3G o similar,
pero o ssolvento
comprando
um pincho
Wi-Fi
ou um pincho 3G,
não traía porto RS232,
porque trae um porto serie,
pero trae um porto serie TTL
e não trae um porto serie RS232,
hay que convertirlo.
Tampoco traía ninguun led
para decirle cosas interesantes,
como estou leyendo a máquina,
estou transmitiendo ao servidor
ou ese tipo de cosas
e depois
as máquinas resulta que van
a 220 voltios de alterna
ou a 12 voltios en continua.
Então,
ou metíamos também
un adaptador dentro e demás,
ou metíamos un regulador de voltaje
que nos permitiese
hacer esa conversión.
Vale,
hasta aquí todo muy bien,
pero ora que ocurre?
Isto non es un data center
con size
e ese tipo de cosas
e un señor que se encargue
de apagar ordenadamente
a máquina,
normalmente las máquinas
que están en los bares
donde hay un camarero
al que le están pagando estupendamente
non le importa quedarse
unha hora más
una vez que ya ha fregado
e limpiado todo
para ir a la máquina
darle un botón
e esperar como sale
en el display
ahora puede apagar su ordenador.
Generalmente coge
ui, ya es la unha,
me voy,
tira de lanchufe
e a máquina se apaga.
Estupendo.
Pero estamos trabajando
con un sistema Linux
que tiene un planificador,
guarda los datos
cuándo ele da la gana
no cuándo nósotros
se lo decimos.
Entonces, claro,
estas cosas le suelen sentar mal.
Depois,
el sistema de ficheros X,
TFS4,
no hay problema,
tú lo podes apagar a martillo
que es transaccional,
te recupera las transacciones,
no pasa nunca nada.
Pues sí pasa.
Quando a máquina
lleva un mes encendida
ya no se recupera más.
Quando arranca da un kernel panic
e esa máquina
no vuelve a arrancar.
Entonces,
como podemos solventar esto?
En la siguiente transparencia.
De momento
os voy a mostrar
todo lo que le hemos añadido
a nuestro sistema
o que cosas tiene que tener.
Al final acabamos desarrollando
una placa propia
para que incluye se
LRTC,
o regulador de voltaje
e incluye se
os LEDs
e todo o que necesitábamos.
Además,
que con un solo conector
hacíamos un cable
que nos iba directo a la máquina
e ya la hacía funcionar.
Hasta aquí,
todo perfeito.
Nos queda un tema
el de andar apagando a máquina
e que todo funcione.
Vale.
Entonces,
que hacemos?
Como podemos solventar
que al apagar a máquina funcione?
Pues miramos todo tipo de soluciones.
Bueno,
hay unas mini pilas
que sirven de batería.
Entonces,
se las ponemos
e le enviamos un señal
al sistema operativo
cuando se corte la corriente
e entonces así
hacemos unos apagados ordenados
e demás.
Vamos hacer esas pruebas.
Desarrollamos
como já teníamos
unas Raspberry Pi
que sabíamos trabajar con ellas,
sabíamos trabajar
con os GPOS e demás,
decimos,
o que hacemos?
Otro clavo.
Montamos outro sistema máx
con Python,
Raspberry
e Linux.
Vamos a montar un sistema
que nos permita testear las placas.
Entonces,
o que tenemos a la derecha
es nuestro mini sistema
que apaga e enciende
las Raspberry Pi
das veces que queramos.
Entonces,
a partir de ahí,
decidimos hacerle dos pruebas.
Una que le llamamos
el test de integridad de datos
donde apagábamos
la máquina
entre 10 e 70 veces
de forma aleatoria
durante seis horas.
Por cierto,
fui antes a una charla
muy interesante
que hablaba de
cómo obtener la temperatura
a través de una Raspberry Pi
todo,
e resulta que ya hay una librería
donde le llamo
e4 igual a enchufe e4,
normalmente abierto igual a false,
resulta que eso ya está fabricado,
no hacía falta que yo hiciera
mi librería para controlar
los relés.
Pero,
como no lo sabía,
pues,
la hice.
E,
entonces,
unha contribución
máx al sistema.
Entonces,
dejábamos las Raspberry
funcionando,
podíamos conectarle
hasta 4,
porque teníamos 4 relés
e le metíamos caña.
De pues, venga,
apágate
a los 10 minutos,
apágate a los 20,
pues iba generando datos
e ao final veíamos
que pasaba.
Lo de la pila,
mal,
no funcionaba.
E depois
le hicimos también un test de estrés,
que resulta
que, como o projectiva,
bien incorporaron con nosotros
alguien que sabía de eléctronica,
del que aprendí mucho,
e decía,
los componentes eléctronicos
necesitan un período de descarga.
Cómo?
Un período de sí.
Resulta que,
se tú andas encendiendo
e apagando continuamente
un sistema,
puede ser que lo lleve mal.
E, bueno,
e, entonces,
que hacemos?
Vamos hacer algo
que nos lo teste
apagándolo de manera aleatoria,
entre uní 10 segundos,
que esté continuamente encendendo
e apagándolo.
Porque que ocurre?
La máquina nonciende,
el tío la vuelve a enchufar,
la apaga,
la enciende,
el técnico que la está testeando,
pues, bueno,
es su trabajo,
o el señor del bar,
si ve que
la máquina no funciona,
le tira del enxufe,
la vuelve a enchufar,
que si salta al automático,
que si salta al lava,
bajillas e demás,
e se pasaba
muchas veces seguidas,
resulta que las placas
se podían bloquear.
Entonces, pues, bueno,
hicimos el test de estrés
para andar encendiendo e,
e, e apagando
nuestro shield
para ver se realmente
soportaba ese,
ese estrés.
Vale.
Cómo solucionamos lo de la corriente?
Pues, compaito,
no?
Se es lo que sabemos,
para que vamos aprender
outra cosa.
Entonces,
que hicimos?
Pues, vamos hacer un módulo,
que, además,
le vamos a poner el,
el nombre en inglés,
por si esto en el futuro,
hasta se vende fuera de España,
e le llamamos
data saver HD,
por, o alta calidad,
o, o, o, no sé,
disco duro.
Bueno, pues, venga, va,
le llamamos así.
Perfecto.
Entonces, esto que va a hacer?
Va a controlar todo el disco?
Entonces, utilizamos,
que sabemos?
Que sabemos?
Sabemos formatear,
sabemos montar particiones
de solo lectura,
de lectura e escritura,
sabemos copiar datos con RXINQ,
sabemos hacer un montón de cosas.
Genial.
Pues, entonces,
vamos hacerle como una especie
de, de brapper,
que nos permita hacer esto
e que lo haga el, el sistema.
Entonces,
básicamente,
convertimos el sistema
en un sistema de solo lectura.
E, al sistema de solo lectura,
le añadimos un par de particiones
de lectura e escritura.
De tal forma que
o sistema,
quando arranca,
os,
os datos principales
os tiene sempre
na partición de solo lectura,
que le va a dar igual,
que le cortemos la luz,
las veces que queramos,
que va a funcionar sempre.
De hecho,
hay placas que llevan
ahora mismo
unos tres años
en las máquinas
y dos años en autobuses,
que depois os contaré
que reciclamos el proyecto,
también, para unha,
para unha empresa de autobuses.
E,
e esas placas,
pues,
están funcionando
e non os dieron ningún problema.
La placa arranca
en la partición de solo lectura.
Los datos los tenemos
en una partición
que convertimos
de solo lectura
a lectura e escritura.
Leemos cada cierto tiempo,
cuando leemos,
cogemos la primera,
grabamos en la primera.
Una vez que conseguimos
grabar en la primera,
abrimos la segunda
e grabamos en la segunda.
De tal forma que caiga
cuando caiga el sistema,
los datos están sempre
de manera
correcta,
o en la partición data 0
o en la partición data 1.
O sistema cada cierto tiempo
hace comprobaciones,
hace un R-Sync
de las dos particiones,
que, ademas como son iguales,
má muy rápido
e ademas,
hace un FSCK
del sistema
cada cierto tiempo
para comprobar
la integridad de los datos.
Entonces, pues, bueno,
de una forma sencilla
con Python
e sin complicarnos,
resolvimos el problema
de que,
se tiramos
del enxufe de la máquina,
pues, no perdamos
nuestros datos.
Bueno,
a partir daqui,
había que interactuar
con a placa,
pues, había que decirle
que tipo de máquina era
e alguna serie de cosas.
Entonces,
a mí,
o primero que se mocurrió,
dije,
joder, le haré un interfaz
de tipo texto.
Se supone que es un técnico,
llega con su ordenador
e solamente le tiene que dar
a las opciones correspondientes.
Pues, opción 1,
visualizar datos de la placa.
Opción 2,
visualizar últimos logs,
comprobar conexión
del servidor,
muy fácil.
Solamente,
hay que escribir números
e darle a Enter.
Pues, no,
no triunfo.
Resulta que
había que hacer algo
que fuera máis bonito,
que fuera máis visual
e demás.
Entonces,
qué máis se hacer?
Joder,
se hacer algo en Django.
Pues, venga,
le voy a hacer un interfaz web.
Cojo la RASBRIP,
le instalo un servidor
Django
e es que sirva
de frontends
para hacer las cosas
que tenemos que hacer.
Vale,
perfecto.
Cómo hacemos que
o operario se conecte
a la máquina?
Muy fácil,
como os routers,
que son máis o menos,
todo mundo lo sabe hacer.
Sabe que,
quando o router trae
unha dirección IP unica,
al encenderlo,
coge su portátil,
la pincha
e la primera configuración
que le hace,
pues, como sempre,
va a tener la IP 10.0.0.2.2.50,
pues lo conecta
e automáticamente le sale
o menu
con las diferentes opciones
e demás.
Vale,
a partir de ahí
llegaba el señor técnico
al bar
e es que no va llevar un portátil.
Bueno,
pues,
que hacemos?
No,
nos bala EU
para recaudar,
basando en Windows
TO
que vendió un fabricante.
Non podías hacer que...
Non.
Pero
a que todos los operarios
tenen móvil.
Sim,
pues,
vengan.
Entonces,
hacemos unha cosa,
vamos a utilizar
hostpd
idnsmerc
dentro de
linus,
recordad que
era unha de las coisas
que sabía,
sabían dar con los linus,
Xemplo, despoxel operador que le llame como quiera, que aparece lo pude configurar con el cable
e o operario llega, le dá a buscar wifi, aparece esa wifi, donde en todas as máquinas va a tener
la misma clave, se conecta e ya automáticamente, pues le pode abrir de XIP e pode interactuar
con el sistema.
Pois ya sea, en estos ejemplos que tengo aquí, pues está leyendo una máquina metiéndole
el número de monedas para que le calcula el número de monedas, el dinero que tiene, etc.
Entonces, bueno, pues eso máso o menos triunfo porque como todos tenían móvil e lo sabían usar
e porque no hacemos un app, dije vale, podemos hacer un app, entonces al final os voy a decir
en que consistió mi app, mi app consistió en meterle un acceso directo en el escritorio
con un iconito que al pinchar automáticamente nos abria el navegador a la dirección IP que definía
la máquina e me dijo bien, tenemos o app, o que te pedido, entonces, muy contento.
Porque realmente o concepto para los que non trabajamos en esto de apps que aparezca
un icono en el escritorio de tu teléfono e tu le des e te arranque algo e bueno, pues
lo que hacía, entonces, bien, que a todo esto, esto era un prototipo, pero o prototipo,
al final, fue creciendo e le salieron patitas e tomó vida propia.
Vale, ahora no solamente teníamos clavo e martillo, sino que además teníamos máas
herramientas, teníamos unha trencha, un serrón, etc.
Onde ya teníamos máso o menos algo completo, onde no solamente utilizábamos Python,
resulta que tamíen teníamos unha parte de diseño, entonces, el diseñador podía encargarse
de hacerlo máas bonito, teníamos unha parte electrónica, donde un especialista en electrónica
se encargó de desarrollar el Chile e demás, que además, para que tenemos esto,
lo podemos utilizar para máas cosas, e a partir de ahí, un día, dijo o jefe,
llamó un señor que tiene unha empresa de autobuses que dijo,
se podían controlar, bueno, realmente, lo que dijo es,
los operarios pierdem mucho tiempo escribiendo en una libreta cuántos quilómetros
hacen cada vez que hace un viaje, no?
Entonces, o que queremos es algo, donde ele conduzca e,
e quando llegue de noche, ya le aparezcan los partes de trabajo insertados
en este sistema que tenemos, al que nós le vamos a llamar ERP,
donde lo tenemos montado con un servidor SQL Server
e unha aplicación hecha en Visual Basic e demás, e bueno, vamos a verlo,
fuimos a verlo e bien, resulta que todo o que teníamos se podia reciclar,
a nós que más nos dava leer los contadores de una máquina por puerto serie,
que meterle un aparatito GPS, donde fuese controlando
la posición por donde iba el autobús e calculase
los quilómetros que havia recorrido, entonces, se iba a su ERP e le decía,
dime que viajes tiene que hacer hoy este señor e le dava unha serie de viajes,
entonces, decía, bueno, pues sí, pero, es que tenemos que ir de la coruña a ferrol,
ya, pero es que, la máquina nuestra no va saber ni dónde está coruña,
ni dónde está ferrol, vamos a tener que darle unas coordenadas GPS
para indicar exactamente en qué punto de coruña empieza
el parte de trabajo e en qué punto de ferrol termina, le podemos dar
unha distancia de 10 metros, máso menos, porque no tiene que parar
en el sitio exacto, pero, conviene meter todos estos datos,
entonces, bueno, al final conseguimos convencer a la gente
de la empresa de autobuses para que codificara todas las paradas de autobús
para que se comproxen, GPS, entonces, a partir de ahí,
o sistema que haces, lei continuamente
dónde estamos e compara, se é en fecha e hora,
por eso era moi importante el reloj RTC,
se é en fecha e hora, ahora mismo nos toca hacer este viaje,
pues, e estamos en esta posición, iniciamos parte de trabajo
e, quando llega a su fin, finaliza parte de trabajo,
todo eso lo vamos guardando, en la misma base datos
ese culite que teníamos antes para guardar los datos
de las máquinas e traga perras, e, a partir de ahí, generamos
unos partes de trabajo que los insertamos directamente
en el servidor, entonces, al final,
el cacharrito quedó moi logrado, arriba a la izquierda
que al final le iba a incorporar unha foto, pero,
como terminei las transparencias justo el día anterior
de venir para aquí, pues, no encontré la foto del GPS,
pero aún nos queda, aqui arriba a la izquierda,
un hueco, unha vez que pasamos el Ethernet
e el Molex de conexiones, para poder enxufarle unha antenita,
entonces, con un taladro, le sacamos el conector
e aí le pusimos el lector de GPS,
entonces, pues, ya teníamos al menos tres dispositivos
que se podían comercializar e se podían vender.
Después, preguntaré a ver se alguien sabe
por que le llamamos TV 800, TV 70 e TV 900,
a ver se os suena algo, os diré de pista
que el que estamos haciendo ahora se llama TV 1000,
entonces, a partir de ahí,
máso o menos nos vamos haciendo una idea
de por que se van llamando dessa forma.
E o primeiro, que o shield máso o menos era o mesmo,
diferenciado o dos autobuses,
que llevaba un conector GPS,
después era a mesma infraestructura,
como, además, ya le podíamos meter
cualquier voltaje entre 5 e 35 voltios
e os autobuses iban a 24,
pues, no había problema que ya no servía
e todo, no había que hacer nada, genial.
E, además, nos encargaron, también,
unha prueba piloto para controlar
las máquinas de bolos para que el técnico
supiese si las máquinas tenían algún problema
e para conectarnos a esas máquinas industriales
hicimos un interfaz con el servidor
que controla las máquinas
e le salía al operario, en el móvil, un status,
donde le decía, bueno, pues tal máquina
tiene un pin estropeado o non se ha reiniciado bien
o lo que sea.
E, además, resulta que como todos los datos
estaban guardados en un servidor a hacer una consulta
para contar cuánto se había recaudado,
era superfácil.
Entonces, dijo el jefe,
joder, e não le podíamos mostrar al gerente
la pasta que va haciendo la bolera
porque así é muy fácil de vender
e o hombre, pues, lo ve en el móvil
e todo eso, bueno, pues vamos a mirar
a ver como se puede hacer.
Resulta que Python
hasta trae un módulo
para conectarse al SQL Server,
e dice, pues sí, podemos hacer de todo,
no hay ningún problema.
Nos conectamos, hacíamos un select,
nos desvolvíamos a importar
e nós nos mostrábamos.
E tuvimos máxito que o gerente vi ese.
La recaudación de la bolera
que el técnico pudiese hacer
o diagnóstico de la máquina.
Pero, bueno, unha va tomando caminos
e nunca sabe quales son
os que máis vão a triunfar.
E, bueno, no sé que tal fui de tiempo,
se apertei un pouco a cosa,
e, xinó, quanto falta?
Cinco minutos.
E, bueno, parece que fui bastante bien.
Agradecer a las dos empresas
que nos permitieron
hacer pruebas con os autobuses
e el outro con las máquinas,
e, también, pues bueno,
agradecer a la empresa
telemetría aplicada
que nos ha pagado el viaje,
la estancia e todo
para que pudiésemos venir aquí
e disfrutar de estar en Alicante.
Aunque,
túbiésemos que mencionarlos
de los créditos, no?
E, bueno, hay tiempo para preguntas, entiendo yo.
Entonces, o que queráis?
Una pregunta, corta.
José, enhorabuena.
Empatizo contigo un montón porque
yo sería, ahora mismo,
unir a ese proceso que todo tú has contado.
Una pregunta,
quando habí hecho esos prototipos
que habí enseñado e tal,
tuvisteis que certificar-lo,
foi un problema tener que certificar
éso o venderlo, o simplemente haces
tú prototipo basado en Rappi e Tiramilla?
Non se han certificado,
es decir, si mañana un autobús
en Potra e la empresa dice
es que llevávame un dispositivo
de telemetría fabricado
e, por culpa de ese dispositivo,
yo soy informático, no abogado.
Mientras o siguiente speaker
se va preparando, había outra pregunta por aquí.
Vamos a...
Me parece moi interesante
o que has hecho e tal,
eu também me he trabajado con Raspberry Pi
en temas que no tengo acceso
directo a mantener aquello
e has comentado o tema de a fiabilidad
e as pruebas que hicisteis,
pero no has dicho os resultados que obtenisteis
e também obtuvisteis de fiabilidad
se se estropeia, etc.
E me interessa, também, se podes comentar algo
da calidad
ou dos problemas de fiabilidad
das micro sedeis
quando se va la luz, básicamente.
Vale, respecto a as pruebas
tanto la de estrés como la outra,
todas as placas que se venden
pasan a esas pruebas
creo que das 200
e pico placas sobre las que se han hecho
a prueba, han fallado
2 ou 3. E as que han fallado
precisamente son por las tarjetas sedeis.
É muy importante escoger
o fabricante, porque
há algunas que a calidad que
tenen non é demasiado boa
e quando llevan un tiempo funcionando,
escreves muchas veces o lees muchas veces
ao final empieza a dar datos corruptos
e demás.
Então, os problemas
con os componentes eléctronicos
tanto de las raspberry como de lo demás
não encontramos ninguno, pero con as sedeis
sí. Vale, bueno, pues
todos.