Bueno, hola a todos y a todas. Muchas gracias por quedarnos en mi charla. La conferencia
está siendo la leche. Yo es mi primera pi con y enhorabuena a la organización y muchas
gracias a todos los que habéis venido y a los que desvelle de ustedes que dieron mi
charla. Bueno, empezamos con una pregunta. ¿Cuántos de los que estamos aquí usamos
y hemos usado APIs alguna vez? O hay, era lo esperado. Bueno, hay una empresa que se
amas las data, hace estudios bastante buenos de developer experience y hace un par de años
decían que el 90% de los desarrolladores usan o han usado APIs. Y eso a final no es más
que un número que nos dice lo importante que son las APIs en cómo se hace el software
hoy en día. En la charla voy a hablar de un Open API. Si las APIs son importantes en
cómo se hace el software hoy en día, Open API es importante en cómo se hacen las APIs
hoy en día. La charla es introductoria. Vamos a repasar conceptos generales de documentos
de especificación de APIs, el estándar, qué ventajas tiene, qué retos se enfrenta
y qué features viene en la versión 3.1 que justo sacaron el año pasado. También tengo
que decir que he estado muy tentado a poner un emoji en esta slide. Lo tenía ahí y la
he quitado en el último momento, así que los que nos gusten los emojis lo siento, a
todos que nos gusten los emojis, le quité. La charla se llama la magia de Open API Specification.
Mi nombre es Benjamin Granados y trabajo en una empresa que se llama Twilio. Twilio es
una empresa, una plataforma de comunicaciones y tenemos un montón de APIs bastante potentes
que permiten hacer prácticamente cualquier experiencia de comunicación con usuarios
que implique canales como WhatsApp, SMS, voz, video, chat y bueno, muchos más que llegarán.
Y todo con una sola API que te permite interconectar y cambiar de un canal a otro de manera superflexible.
Ahí tenéis mi Twitter para todo aquel que quiera charlar conmigo de APIs o de otras
cosas y también luego estaré por ahí fuera. Hay muchas maneras de describir qué son las
APIs, dependiendo de si estamos hablando con gente de negocio o de producto o de diseñadores.
Pero al final las APIs, las que las hacemos y las consumimos somos nosotros. Entonces,
si tuviera que decir algo, es que las APIs hacen la vida, nos hacen la vida más fáciles.
De una manera un poco más técnica, pues una API es una interfaz que nos da acceso a una
serie de operaciones que resuelven una necesidad y nosotros no tenemos por qué saber cuánto
dolor o cuánta complejidad hay detrás. Simplemente tenemos acceso a esas operaciones, lo cual es
súper útil. Imaginaros que queremos hacer una aplicación que nos muestra en el mapa
los restaurantes paraceliacos de Granada. En vez de tener que resolver todos los problemas
de geolocalización, mapas, etcétera, cojemos la API de Google Maps y nos centramos en saber
los restaurantes. O si queremos permitir que se hagan reservas, en vez de picar la solución
de reservas, cojemos la API de Calendly o alguna otra y lo podemos resolver. O si queremos
que la gente se pueda pedir autenticación, podemos coger la API de Verify y de Twiglo
para que se autentiquen con el teléfono. Y todo eso mola bastante. ¿Qué ventajas nos
trae a los desarrolladores? Pues en primer lugar tenemos que estar programando menos
tiempo, al final todas esas funcionalidades que ya existen las coges y las usas. Menos
código, pues menos tiempo menos código. Código más limpio y más consistente, pero
sobre todo y para mí lo más importante es que estás enfocado en resolver el problema,
la propuesta de valor que tú tienes, te centras en eso y no te centras en resolver cosas
que ya han resolvido otros. Vamos, el copy paste de toda la vida a otro nivel. Hay muchos
tipos, hay muchos sabores de desarrollo de APIs, estos son algunos, hay muchos más.
Y en la charla nos vamos a centrar en el primero, que son las APIs REST, APIs sincronas ligadas
al protocolo HTTP. También existe en las APIs el protocolo o el estándar de especificación
async API más centrado en APIs asincronas o de eventos. No sé si alguno por aquí
ha utilizado async API. Lo ha creado un español que se llama FranMendez, un tío bastante guay.
Entonces bueno es bueno saber también que estas cosas a veces vienen de España pues
async API se creó en España y el equipo sigue haciendo cosas muy chulas. La conferencia
va a ser ahora me parece en noviembre, así que es online, es gratis, lo que quiera. GraphQL,
GraphQL bastante potente también pero enfocado a consumo de datos en el front pues todas las
restricciones que puede tener REST en cuanto a consumo de datos o a flexibilidad ahora
es poner nuevos cambios en tu modelo pues con GraphQL te liberas de todo eso y por último
GRPC pues más enfocado a temas de IoT o ligereza donde lo que te importa es por ejemplo dispositivos
muy pequeños que tienen que gastar poca energía pues que los mensajes sean muy óptimos y
en la SAPI REST pues tienes un montón de metadata que no ayuda tanto. Así que una
vez mostrado este panorama de sabores vamos a centrarnos en la SAPI REST. Bueno esto es
nuevo esto lleva ya más de 20 años no sé también voy a hacer otra pregunta ¿Quiénes
de los que estamos aquí habéis utilizado alguna vez los WISDEL, WSDEL para llamar a
Servicio SOAP. Esto ya son más de veteranos como yo. Bueno pues era un carajal de la leche
y para llamar Servicio SOAP necesitabas ese ficherito WISDEL que era el contrato pues eso
que ya existía en el 2000 ha sido un poco los cimientos de otros estándares de especificación
como puede ser OpenAPI. OpenAPI se creó en el 2010 con el nombre de Swagger lo creó
un tipo que se llamaba Tony Tam en su empresa pues tenía la necesidad de diseñar y comentar
a PIS y las herramientas que había en ese momento pues eran una mierdecilla o no le
solucionaban su problema entonces cogió lo mejor de cada una de las cosas que había
por entonces que era web services, SOAP, el paradigma REST y cositas de RPC lo puso todo
junto en una manera bastante genial y hasta hoy eso fue en el 2010 en el 2014 sacaron
la versión 2.0 y había otros estándares como Rammel que estaban un poco luchando por
quien era el estándar o el que resolviera un poco el problema de tener varias opciones
a elegir y eso se resolvió porque llegó una empresa que se llamaba SmartBear que era bastante
conocida por una herramienta que se llamaba SOAPUI de testing de servicios SOAP y compró
Swagger y lo donó a la OpenAPI Initiative una fundación open source que se ha encargado
hasta ahora de la evolución del protocolo eso fue en 2015 en 2015 también aparecieron
dos estándares que os he comentado antes que era GraphQL y GRPC y la primera versión
con el nuevo nombre que es OpenAPI fue en julio del 2017 también en 2017 Fran Mendez
que creó así en KPI y desde entonces ha habido muy poquitas relíces más a finales
de 2017 fue la versión 3.0.1 en el 2018 la 3.2 2020 3.0.3 y justo el año pasado la 3.1
que es lo que os voy a comentar luego ya habéis visto que es una es una organización que se
toma mucho tiempo para hacer evolución de la estándar que para algunas cosas pues la
estabilidad es mola pero hay veces también que mola que pasen más cosas en menos tiempo
y ya os contaré luego que a veces han pecado de ser demasiado cautos en sacar funcionalidades
os he comentado OpenAPI Initiative una visión muy general que hay detrás
como os comentaba OpenAPI Initiative se encarga de la evolución y el sustento del estándar
forma parte de la Linux Foundation y bueno esta parte de la Linux Foundation pues también nos
aseguramos que también tienen buenas prácticas en cuanto a gobierno y gestión de proyectos
open source veis ahí que hay peces muy gordos como Oracle, Microsoft, Google, etcétera y eso
enlaza un poco con los los dos órganos de gobierno que tienen dentro que es el business
governance board que se encarga de temas de trainings, budget, dirección no técnica, politiqueo, etcétera
al final cuando hay tantas entidades ahí entre medias tomando decisiones pues las decisiones son
más más lentas y luego los que curran realmente y los que están haciendo la evolución del estándar
que es el técnico del steering committee que bueno el que quiera echar un vistacillo ese gobierno
está todo en el jithab.com barra o ahí OpenAPI Initiative cualquiera puede si no estáis colaborando
ya o contribuyendo es una comunidad abierta a cualquiera esa es la visión general perdóname
por pasar por encima de los términos más generales y bueno ahora que hemos visto la historia
la organización que lo sustenta pues vamos a ver el estándar al final es un es un es un yamel
pero nos permite describir a piz web y nos permite describirlas de manera que establecemos un contrato
entre un consumidor y un productor que pone sobre la mesa las expectativas de lo que vas a esperar
es totalmente agnóstico de lenguaje de formación o de framework leíble por humanos y por máquinas y
como se deslibre por humanos como estáis viendo pues permite trabajar bien con ello para temas de
documentación y demás y soporta yamel y jason tiene una estructura bastante sencilla como podemos
ver aquí un elemento principal para proporcionar la información general del api que involucra el
nombre la descripción versión etcétera dos nodos bastante importantes también que como veis no los
estoy utilizando el error número uno cuando os enseña mi ejemplo servers donde está tu
implementación y el security los esquemas de seguridad que vas a utilizar pads donde están las
operaciones que es lo que utilizaremos los usuarios que queremos utilizar este api elemento otros dos
elementos un poco más secundarios como tax que te permite agrupar operaciones para que la documentación
sea un poquito más consumible external docs para enlazar documentos externos y recursos y luego
componentes que es el área enfocado a la reutilización porque en aquí está en open api
su agar antigua mente ahora api todo lo puedes declarar en line pero te puedes al final uno de los
problemas de las de las apis rest es que tienes que utilizar un montón de veces entonces como
no os hagas partida de la parte de components pues te puedes morir y aquí bueno estoy utilizando
visual studio co con un plugin que me está marcando referente al versión 303 no estoy utilizando la
301 porque todavía luego os contaré que hay muchas herramientas que todavía no son compatibles y una
visión un poco más detallada la parte info con el título de descripción el contacto del
developer la licencia muy importante y la parte de versión la parte de versión que ha sido un tema
que probablemente muchos equipos han considerado como secundario es crítico a la hora de cómo los
consumidores de tu api van a esperar los cambios si haces un cambio un cambio no es otro compatible
y no solo informas en la versión pues la vas a liar para elísima que es un clásico por cierto
external docs tax y aquí la parte importante aquí en este ejemplo que es una api para exponer
servicios de conferencia información de conferencias estoy exponiendo una operación muy sencilla que
me que llamando por get a un método que se llama conferencias me devuelve los datos de una conferencia
con un parámetro de url que es este de aquí y definiendo los códigos de respuesta los códigos
de respuesta es muy importante porque son los códigos de respuesta que no está inventando
nada si ha ido bien es un 200 sin si ha ido mal un 400 si nos lo ha encontrado 404 405 son los
códigos estándares de http y si no los soportas al diseñar tu api pues cuando alguien que ya utilice
muchas apis vea tu api pues se le pondrá a llorar el corazón y por último la parte de
componentes y esquemas qué importante en la parte derecha en la parte derecha derecha hoy en día
cualquier editor de código pues tiene plugins que te permiten directamente renderizarlo en
una página web es otra de las ventajas de api que hay un montón de herramientas entonces tú vas
cambiando por ejemplo y voy a cambiar el ser el nombre del servicio y ya está cambiándose
automáticamente porque es útil esto pues porque muchas veces a veces hacemos camis muy rápidos
y a final verlo estructurado pues está bien vale esa visión en cuanto al documento los nodos de
manera muy rápida voy a utilizar ese ejemplo más adelante en al ver otras herramientas bueno visión
estándar un llamel super potente pero porque es tan importante opena y pi en primer lugar porque tiene
una base de usuarios enorme si antes decíamos o veíamos que el 90 por ciento de los desarrolladores
utilizan apis pues un estudio de es más ver del 2020 estimaba que el 80 por ciento de los
desarrolladores que hacen apis utilizan opena y pi con lo cual son millones y si tú estás pensando
en hacer apis sin cronas pues tendrás que irte donde está la gente y donde está la gente utilizando
y otro factor interesante desde el punto de vista de ct o si demás la estabilidad es un estándar
que ha evolucionado tomándose muy en serio la estabilidad de los relises con lo cual si es
confiable porque es estable y está todo el mundo ahí pues es un factor muy importante que si vas a
hacer apis pues que te plantees hacerlo si te encaja desde el punto de vista de arquitectura con
los estándares que te mostré al principio lo más normal que las hagas con con opena y pi otro
factor muy interés muy importante para mí es uno de los temas unos pilares de mi trabajo la
developer experience con opena y pi puedes hacer un desarrollo totalmente centrado en las necesidades
del usuario puedes hacer documentación mucho mejor ejemplos como hemos visto antes que redundan
en que el consumidor del api pues tenga una mejor experiencia y además puedes hacer muchos más
relises mucho más rápido con lo cual el feedback look con tu usuario es mucho mejor y más eficiente y
otro tema fundamental que también ha sido los pilares de mi trabajo durante bastante tiempo el
gobierno y la colaboración porque facilita el gobierno si nos referimos al gobierno de las
apis como la intersección entre los procesos las herramientas y las personas que están en un programa
en un api program pues opena y pi aparte del estándar tiene un montón de tooling que luego
os voy a presentar un poquito por encima y ese tooling me va a permitir pues que algunos procesos
desaparezcan otros sean súper automáticos y livianos y que al final de las personas que
estamos trabajando en esos procesos vivamos mejor entonces gobiernos mucho más eficientes y luego
colaboración cuando la relación entre dos personas se basa en un contrato pues las expectativas
son mucho más claras hay menos problemas no a veces con los caseros no es igual es un contrato
pues chiste malo pues el contrato al final alivia esas fricciones entre consumidores y productores de
apis y qué pasa pues el contrato se puede obtener en distintos puntos de la vida de las apis lo puedes
hacer yo por ejemplo yo soy desarrollador y sé que quiero hacer que tengo una idea buenísima y me
pongo a desarrollarlo y tiro millas con todo hasta que solucione el problema y luego a coño la gente
lo tiene que utilizar voy a generar la especificación al final en ese caso pues si tiene sentido que la
especificación para que la gente pueda llamar a tu api y ver cómo es lo hagas al final pero en unos
entornos en los que hay más equipos colaborando y demás en el momento que decides hacer la
especificación generarla a tras después de que tengas todo codificado estás comprando todas
las papeletas para que te suceda eso tú ibas a hacer algo le dijiste alguien hoy te voy a hacer
una api que te va a resolver todos estos temas te va a devolver esta información vale vale
cuando la tienes a tener tres expirines o cuatro y luego pues te das cuenta que tienes que cambiar
ciertas cosas no se lo avisas y pasan cosas así yo esto lo he visto como gallón de veces sobre
todo en apis internas en cambio cuando empiezas al desarrollo con la especificación y haces el
contrato es del principio cualquier cambio ya lo puedes tener totalmente disponible en el contrato
para todos los implicados con lo cual vas a reducir un montón el riesgo y por eso el estándar de
facto es hacer empezar a hacer apis con la especificación primero eso no significa que no se
puede hacer con las con las especificaciones pues pero requiere que controles mucho mejor las normas
del juego y bueno yo soy una persona que le encantan las comparaciones absurdas vale para aplicar
cosas a mis amigos a mis hijos pues comparó con tartas con entonces open api para mí es un tema
crítico para el ciclo de vida de las apis y tiene un potencial brutal y cuando estaba pensando
cómo explicarlo pues me vino la cabeza los mentos con la coagacola cuando echas un mento en la coagacola
o 50 mentos explota esa explosión es descontrolada pero con el api no es así tú tienes el control
total no pues encontré este vídeo que para mí evoca el cómo afecta positivamente
open api el ciclo de vida de las apis
van a hacer una cosita con mentos y coagacola vale
bueno el vídeo a lento pero básicamente cuál es la comparación para mí en cuanto tú coges el
documento de especificación y lo pones lo automatizas con todas las herramientas de que tienes en tu
ciclo de vida todos los equipos desarrollados involucrados están totalmente alineados contigo
hacen cosas muy chulas luego compartir el vídeo que quiera verlo hacer una fuente
entonces me quedo con el ejemplo del mentos vale este es nuestro mento redondito también
como vamos a empezar el desarrollo con la especificación pues lo primero que tenemos que
saber es que hay una herramienta que es la leche que nos permite validar nuestra especificación en
base a nuestros estándares de definición de apis si tú estás tú solo haciendo tu api pues ya te
lo sabes pero nuevamente cuando estamos trabajando en una organización con muchos equipos lo primero
que tenemos que establecer es cuáles son nuestras buenas prácticas comunes no puede haber nada peor
en una organización en la que varios equipos están haciendo apis sin criterios compartidos porque
porque el usuario cuando vea una pide uno y el otro sabiendo que si los mismos pues va a tener
va a echar en falta la consistencia como usuarios de las apis lo que más amamos es la consistencia y
si no tenéis unas normas comunes de desarrollo pues el usuario lo va a notar enseguida entonces
esas normas comunes las podemos codificar reglas que validen automáticamente nuestro documento
de especificación de tal manera que no necesitamos que nadie venga a revisarlo nosotros podemos validarlo
y esa herramienta se llama espectral espectral es la leche entonces ahora que hemos validado
con espectral vamos a echar el mento en la coagola automáticamente vamos a poder generar
nuestro código fuente en el lenguaje que queráis en python no de go java el que quiera solo tienes que
coger la herramienta adecuada de generación o regeneración del código para hacer los cambios
correspondientes o hacer la implementación automáticamente tienes mocs de todos tus servicios
todo el mundo lo puede ejecutar la nueva versión ya está disponible todo el mundo lo puede ejecutar
y aquí tenéis varias herramientas postman que la conocen mucha gente y micro x y primes que los
dos son los pensores también micro x súper potente y primes que lo voy a enseñar también un
poco más sencillo pero bastante y de la misma empresa que espectral que se llama stop light
documentación igual en el mismo momento regeneras toda la documentación herramientas más interesantes
red o click rapido y su agredor testin puedes regenerar la emplea el código de tus tres
cases por ejemplo esquema texis que es para python en cuando tú tienes el documento de
especificación te genera todos los test cases contra el moque que ya acabas de publicar con lo cual
ya puedes ver si todo es consistente de por ejemplo te permite probar que lo que has publicado es
consistente con el documento de especificación de tal manera que automáticamente va a coger la
especificación y va a tirarlo contra el moque o contra producción contra el moque va a ir bien pero
si lo tienes desplegado va a detectar exactamente si hago algo al roto con lo cual te vas a prever
un montón de problemas también puedes utilizar micro x y algo súper interesante que no he puesto
aquí contract testing lo que os decía la gente la caga muchísimo con la versión de la api y hacer
una desplegar una pi que no es retro compatible y no reflejarlo en la versión tiene un impacto
bastante importante entonces con contract testing te puedes asegurar de que la versión que has puesto
en el documento de especificación es consistente con la implementación entonces eso lo puedes hacer
de manera automática por supuesto puedes generar también clientes en el lenguaje que quieras para
que en vez de utilizar la pi directamente por un cliente a 7 tp lo utilicen en el lenguaje más
frien li pues no deja igual y por último monitoring y security aquí puesto unos cuantos logos de
productos no son opensource porque aquí nuevamente te suele tocar pagar pero yo destacaría el logo
este pequeñito de una t que se llama es una persona trebel que tiene un producto súper chulo todo esto
automáticamente en cuanto tuvimos el documento especificación con lo cual pues vamos a poder
diseñar desarrollar probar y desplegar a pis más rápido más veces y mejor que este concepto de
apios como hay tanto ops pues también hay apios hay muchísimas herramientas aquí tenéis opere
y pi punto tools son las las que hay opensource os voy a enseñar muy rápido
es esta página web vale cómo elegir cómo elegir qué herramienta utilizar pues bueno
dependiendo de vuestra necesidad dependiendo de qué versión de la estanda que es utilizar la 2 0
la 3 0 o la 3 1 ya veis que la 3 1 que es la que voy a hablar luego todavía falta mucha compatibilidad
con lo cual a la hora de utilizar un estándar lo primero mirar vuestro técnico al stack mirar
vuestra necesidad y luego hay un truquillo o no truquillo un consejo que es ir al proyecto de
jithub y ver cómo está de vivo si vas a decidirte por un proyecto y llevan si hay contribuciones
yo que sé seis meses o un año pues a lo mejor tienes que pensártelo a veces eso lo puedes ver en
jithub o puedes utilizar otras herramientas que te hacen reporten de un de un repo y os quiero
presentar a cual dron si no lo conocíais cual dron es una herramienta que ha quedado una empresa
española que se llama vitergia que hace analítica de proyectos opensource e innersource entonces si
tú estás pensando e integrar un proyecto opensource eche que un vistazo porque vas a poder ver qué
actividad de comits ha habido y un reporten bastante chulo que a la gente de datos le gusta
reporten como decía un compañero ayer como está de viva la comunidad entonces esto está
enseñando es espectral y espectral es un pepino como os decía y está super vivo entonces a la
hora cuando tengáis que tomar una decisión pues un buen consejo que os dejo con con este juguetito
que es cual dron y ahora voy a presentar rápido dos herramientas una es espectral hecho mucho
hincapié en esto a mí me encanta la fase de diseño de las apis porque también hemos llegado a la
visión de producto que me gusta también manejar los dos mundos entonces espectral te permite
automatizar la automatizar la revisión de apis se puede ejecutar por línea de comandos o si tienes
montado un fronjab script también lo puedes integrar entonces esto es lo que se ve y voy a
ejecutarlo un poquitito un momentillo tengo por aquí bueno super sencillo me lo descargué con
en lo puedes bajar con un npm con el comando npm y comando espectral lint y tu documento puedes
utilizar ellos te ofrecen un conjunto de reglas estándar que si tú tienes que definir desde cero
las reglas de un nuevo equipo de desarrollo pues yo no me cogería o sea no me no me haría la rueda me
voy a espectral veo el estandar que están manejando y a correr y aquí veis pues la la ejecución sobre
el ejemplo que se enseñé antes me está diciendo que no he declarado el nodo servers y que tengo
una descripción y aquí podemos cambiar un montón de cosas si me voy al ejemplo lo modifico y por
ejemplo cambio aquí el nombre del parámetro y vuelvo a ejecutar espectral lo esperado es que me
avise vale acabo de romper algo y esto está guay vale hay muchas empresas y los que hay equipo a ver
yo yo me he dedicado al gobierno de a pis y a revisar a pis lo cual está guay pero espectral
amigos no se ha venido a quitar el trabajo voy a arreglar y luego la documentación de espectral
está brutal vale es algo que también nos gusta a cualquier desarrollador los voy a enseñar muy
rápido la comentación está brutal entonces si alguno está disinvolucrado en este tema
de diseño de a pis os recomiendo que eche un vistacillo a espectral y un montón de de reglas
ya implementadas con lo cual sólo tienes que descarrártelo y disfrutar y cómo se des como
simplemente a una regla pues aquí lo vais a ver estas aquí están implementando una estructura
es otro llamel vale y luego tiene un lenguaje especial para decir el selector de qué elemento
vas a validar y qué regla vas a ejecutar vale este es el primero nuestro amigo espectral brutal
y el segundo que quiero presentaros es prims hacer un mock es algo super super rápido y
al momento que tienes un documento de explicación pues permite que cualquiera el mundo pueda ejecutarlo
empezar a probar test ver qué es lo que quieres hacer etcétera y saber que esperar de la nueva
versión pues con es con prims también es bastante sencillo vamos a ejecutarlo igual me lo bajé con
npm prims mock del ejemplo que os enseñé y si no hemos roto nada pues ya habéis visto que de
repente me ha creado un mock accesible en la url cientemente de localhost en el porto 40 a 10
conferencias y si lo quiero ejecutar pues vamos a hacer una llamada y ya lo tenemos ejecutando vale
súper útil entonces eso me vuelve al mento cada vez que tenemos un pequeño cambio en el documento
explicación os he puesto dos dos dos herramientas del tooling pero podéis regenerar todo con lo cual
súper potente y es un poco lo que me gustaría destacar en cuanto al ciclo de vida de las apis
vale hemos dado visto un montón de cosas porque es la leche y p&i porque nos permite hacer más mejor
más veces hicieron la versión 3.1 el año pasado entonces qué esperar de la versión 3.1 bueno es una
versión es una buena versión porque en primer lugar porque bueno opa y pi se apoya en json
esquema el que esté utilizando y eso opa y pi de manera masiva seguro que tenía que hacer cosas en
json esquema y no era compatible hasta ahora el tooling de json esquema no traba algunos de los
elementos declarados de tío pen y pi ahora lo han arreglado es totalmente compatible con lo cual
mola bastante web hooks quien no sabe lo que es un web hook la comunidad de python ha hecho hablamos
luego compañero bueno lo que se utilizan de manera masiva para entrar sistemas y hasta ahora en
opinión no había manera de declararlos de una manera limpia tienes que trampearlos como si fuera un
un api había una cosa que se llama callback que te quería declarar parcialmente ahora permiten
declarar web hook como un elemento más como patch con lo cual puedes tener unos catálogos mucho
más limpios y tú lo tienes específico para regenerar web hook esto está esto está guay y luego
rehusabilidad el que haya tenido que crear documentos de explicación de apis pues habrá dicho joder
tienes que escribir lo mismo un montón de veces porque no puedes reutilizar operaciones y como es
un documento es un api res que va enfocada recursos tienes que reutilizar tienes que picar
muchas veces lo mismo pues en la nueva versión puedes reutilizar operaciones con lo cual el get
conferencias que había ahí hay veces que como son las apis res que son muy grandes tienes que
devolverlo en otro punto distinto de otra operación ahora mismo eso lo han arreglado porque en la parte
componentes se puede meter el elemento pata item pata item es toda una operación y ahora la puedes
reutilizar desde la parte de componentes y arriba pongo el tema de web hook entonces ahora con
muchísimo menos esfuerzo puedes hacer muchas más cosas vale en que están trabajando a futuro y
esto bueno alguien de dentro del del business gobernador me escribió me lo compartió con
mío o sea que esto es fres fres están trabajando con esa que se llama overlice o verlais permite
hacer transformaciones sobre una especificación o sea coger un documento de explicación y en base
a otro input transformarlo en otro lo que permite templatizar y evolucionar apis de una manera
bastante potente segundo hablantes de grpc grpc es un estándar que o sea que todavía no tiene un
un protocolo de especificación totalmente definido entonces en opn y pi están trabajando en que se
pueda manejar protobuf que es el tipo de dato que maneja grpc con lo cual probablemente si no tardan
dos o tres años en hacerlo pues podemos perder y pi que nos permita trabajar con grpc mucho mejor
y bueno a qué se enfrenta qué retos enfrenta al estándar pues primero a que la gente de
utilizar su agar 2.0 que es del 2014 en la última encuesta de postman decían que el 50% de la gente
todavía utiliza su agar 2 su agar 2 que todavía estaba tonitán el tío antes de que se lo compraran
y y por qué pues yo creo que mucha gente que todavía se piensa que son cosas distintas que
su agar y open api no es lo mismo pues es lo mismo lo único que lo cambiaron en el nombre o luego hay
gente también que piensa que opn api son las opn espacio api que son las apis públicas pues hay que
migrar y luego también yo creo que hay una cosa que los desarrolladores somos gente de costumbres
entonces cuando hay algo que funciona y están produciendo ahí desde el 2015 no lo toques tío pues hay
que cambiar vale hay que migrar es un reto bastante importante que está frenando la evolución del
estándar y hay que cambiar y luego os mostré la slide de cómo es el gobierno de opn api pues están
teniendo problemas de evolucionar rápido el estándar porque por mucho tiempo ha sido un modelo
gobierno que se llama lifetime dictator o algo así en el que las decisiones no son guiadas por la
mediator gracia sino que había un grupo de técnicos que quedan un poco el estándar y eso
funcionó al principio pero tiene que ser un modelo más guiado guiado a que quiere que quiera
contribuir que contribuye que contribuye y están en ese punto en el que quieren ver cómo pueden
cambiar el modelo gobierno pero no está siendo fácil porque ya es un hábito que ha oído por su
comunidad y lo que os comentaba de migración un montón de recursos lo he puesto en este
repo me he pasado un slide me parece bueno y las claves finales es una versión guay hay un montón
de tooling que te podría tener un ciclo y montar tu ciclo de vida y apiops de manera supersónica y
por favor si estoy utilizando su agar 2.0 migrar gracias enhorabuena muy buena la charla un montón
de información si queréis vamos mal de tiempo pero vamos a hacer dos preguntas por allí veo una y
por allí veo otras perdón a la de más buena me gustaría saber tu opinión con respecto a la
herramienta estas de de auto generación de la especificación porque supongo que por lo que
ha dicho de escribir primero el contrato supongo que en tuilo no la utiliza pero quiero saber
que opinas de generar la especificación de partir del código donde estás compañero
se puede hacer a ver sobre imagínate que tienes un proyecto que es personal y que eres tú o un
compañero pues ahí los posibilidades de impactar o de impactar al consumidor son mínimas entonces
en ese ámbito lo veo muy bien pero en un ámbito en el que son varios equipos colaborando y demás
requiere que tengas un conocimiento mucho más profundo de las herramientas se puede hacer si pero para
mí estás empezando a comprar billetes para la desgracia entonces se puede hacer y de hecho hay
un montón de conversaciones y discusiones al respecto se puede hacer si pero requiere que
controles mucho más los efectos secundarios vale vale gracias y hay tú en el país de un
país tú en pues para flags para fast api van las principales frameworks de desarrollo de
gracias muy bueno bueno primero muchas gracias por la charla me interesa mucho verla porque nosotros
usamos bastante en por ahora hasta ahora o penapi dos o su agres que es en lo mismo
por eso de todo usamos porque queremos generar buena documentación desde el propio yango resfraing
en nuestro caso y con esa documentación usamos generadores de código typescript para que todos
esos contratos de opena p lleguen al frontal y al final todos automatice y mola y los frontales
funcionen bien así si a un frontal no le va algo bien simplemente tiene que decir al baquín han
mejor ese contrato porque no está bien definido no está suficientemente bien especificado y si
verdad que llevo tres años viéndole faltas a opena p dos cosas que no termina de solucionar y
opinapi tres si la soluciona y siempre cada año así le doy una vuelta a ver cómo van los generadores
tanto de yango o rest a opena p tres como después de opena p tres hacia tepe script para intentar
montar los workflows y volveré a darle otra vuelta más porque visto que poco a poco avanzando
de 2017 que salió la tres es como la sinatura pendiente de cuando decías lo de hoy e ir usando
la tres porque así por final es como la pescadilla que se muere de la cola no usan la tres porque
los generadores no están pero los generadores no avanzan porque tú no fuerzas a usar la tres así
que bueno simplemente darte la gracia y me me anima de nuevo a dar otro empujón hacia hacia tres ahí el
consejo que os puedo dar y esto ya entramos en tema de opensource que también podemos hablar largo
y tendido si estáis utilizando un framework opensource para generación de código al final siempre
puedes dar el paso y en vez de esperar hacer la contribución y seguramente hay que montar
de gente en todas las partes del mundo te amará y es también ya que estáis tomando la decisión
de utilizar esa herramienta tomáis un poco el control también de hacia dónde va no sólo a
arreglar lo que no te funciona sino que porque no proponer fichos nuevas
hola perfecto no hay tiempo para más si tienen más preguntas te pueden preguntar por discord
me podéis preguntar fuera o en twitter o en algún bar tomando una capita