Desde hace mucho tiempo tenemos ya la idea de tratar de que la comunidad Python sea un
poco lo que el propio lenguaje trata de ser en sí mismo, que es una herramienta muy
excesible, muy fácil de usar, que intenta integrar a mucha gente de muchas procedencias
diferentes y yo creo que lo bonito de Python es que al final eso se refleja en la comunidad y
nosotros estamos tratando de hacer eso en España ¿no?
Hoy en general un punto también para intercambiar experiencia y aprender más
y más rápidamente de muchas disciplinas que como hemos intentado no sé la cantidad de
actividades pero creo que son más de 60 casi cerca de 70 conferencias y conferencias antes.
Uno de los eventos que he visto más grandes a nivel de comunidad, si me lo digo hay mucho
a otro y la verdad el que haya sido en almería para mí ha sido un orgullo,
el interés me da noticia de que se celebrará aquí donde yo me crie incluso es la universidad
donde yo estudié.
Compartir el conocimiento alrededor de este lenguaje de programación es un espacio abierto
a participación de todas las áreas.
Es un evento que va mucho más allá de Python que es el lenguaje como excusa para reunirnos a todos
sin una manera de conocernos.
Yo creo que es una gran oportunidad para la gente que está empezando incluso para las empresas
de adquirir nuevos conocimientos y nuevos desarrolladores para los equipos.
Donde nos reunimos en la comunidad es una excusa para reunirnos en la comunidad todos los años
y contarnos un poco las cosas que hemos estado haciendo, lo que hemos ido aprendiendo y vernos un poco las caras.
Creo que es uno de los eventos a nivel mundial incluso más importantes que podemos tener.
He venido para enterarme un poco cuáles son las últimas novedades que hace la gente con el lenguaje de programación,
qué herramientas existen, diferentes plugins o cosas de código como mejorar,
como aprender algunas cosas que no sabía.
Es un evento anual en el que se reúnen gente del sector y contar un poco los proyectos en los que están trabajando.
Desde que empezamos hasta que estamos ahora en este momento la comunidad ha crecido bastante,
la PaiCon es cada vez más grande, cada vez es más complicada,
integramos eventos al peri, cada vez más interesantes, más variados
y aún así yo creo que todavía hay muchísimo trabajo por hacer y es un proyecto muy muy interesante
que no se replica tan fácilmente para otras tecnologías o para otras áreas del conocimiento
y que de alguna forma atrapa a la gente a la que viene de forma que cada vez somos más
los que estamos enganchados en este mundo.
Porque a fin de cuentas esto es un trabajo comunitario y tanto el desarrollo como lo que son los intereses,
las ponencias, lo que cada grupo o cada pequeña comunidad está llevando adelante
pues es un buen escapar de todo lo que está ocurriendo en el mundo Python en España.
Si te fijas dónde usan este lenguaje te das cuenta que lo usan en la NASA, en el FEM
para enseñar, para hacer computación científica, para hacer prototipado
y poder tener la oportunidad también de yo como ponente
a enseñar a otras personas y que esas personas tengan esa iniciativa del día de mañana
también enseñar a otros.
No esperaba que viniera tanta gente y ya venía, o sea que habla muy bien del Congreso
y el trabajo que acepta gente Madrid, Valencia, el otro sitio.
A mí me encanta la mezcla de la programación y el arte, como me gusta también la mezcla de la programación
y de la ingeniería onáutica que es lo mío, la programación y el periodismo, la programación
y no sé, cualquier otra cosa, la edición literaria por decir algo
porque es un campo en expansión que todavía estamos por descubrir todas las cosas que pueden resultar de todo esto
y porque la programación no deja de ser un lenguaje, una especie de versión muy simplificada del inglés
pero que pone en contacto a muchísima gente.
Nuestro trabajo personal es muy solitario y estos cementos nos permiten conectarnos con otra gente
compartir conocimientos y también aprender de los demás.
Es como la fiesta de la comunidad española, no de la gente que le gusta este lenguaje
y que hace cositas con esto y tal.
Además de que es un ámbito muy social y amigable, que como mujer te sentís súper cómoda
y todos quieren compartir un poco de lo que saben hacer en su día a día.
Y espero aprender, ponerme al día de cosas que se están haciendo.
Sí que espero que salga bien, que la gente se anime seguidiendo de eventos que conocíamos en elmería
que se nos dé a los que hemos organizado estos hacles y se nos dé un poco a conocer también que se empatizamos aquí.
Este año espero conocer a más gente de la comunidad,
poder formar parte de diversos proyectos y aportar valor contando el proyecto que estoy desarrollando.
En España hay mucho potencial y no solo en España sino que estamos abiertos al idioma español
que lo hablan centenares de millones de personas y que de hecho nosotros somos una esquinita
en el mundo que habla español, con lo cual al final todo depende también del punto de vista.
Es un lujo poder estar aquí porque eventos como estos nos hacen en España
y saber que parte del dinero que nosotros damos va a ir después a una causa social
o va a ayudar a otra gente a aprender, a venir incluso porque se financia, pues es muy gratificante.
La verdad que la satisfacción es brutal, espero que la gente entienda que es almería,
que vea que aquí, pese a lo que ha comunicado que estamos, hay cosas de muchísimo valor.
Que los componentes se vayan con la satisfacción de haber visitado almería y de haber venido a este congreso
y que sientan que realmente les ha compensado a menudo la pena, se han divertido.
Yo creo que mezclar la programación con otras cosas, mezclar gente de diferentes orígenes,
de diferentes disciplinas es una experiencia maravillosa que nos puede servir para poner en perspectiva
muchas cosas que pensamos que están mal y que a lo mejor no están tan mal
y a mí me gustaría animar a todo el mundo a que se vuelque con esta comunidad
o con lo que considere que es importante que pueda producir un cambio.