Hola. Tuve un problemita con la pantalla, pero por lo menos la vamos a poner ahí en
el amelador. Ojalá que puedan ver todo el contenido de la diapositiva. Bueno, no puedo
ver a nadie cuando hagan preguntas si pueden levantar la mano también. Me gustaría saber
solo por curiosidad si el año pasado alguien, por esas cosas de la vida, pudo ver una charla
que hice en la versión online de la Pag.con.es. ¿Podría levantar la mano si la vieron? Perfecto.
Porque es una copia de las... No, no, no, no, no se preocupen. Intente hacer un poco
de cosas nuevas. Bueno, primero que todo, si no me conocen, me llamo Cristian. Yo actualmente
también estuve la suerte de ayudar con el equipo de organización y organizar una conferencia
y hacer una charla es una mala idea, no se lo recomiendo a nadie, porque hasta hace poco
ya estaba terminando las slides. Me pueden encontrar las redes con ese tag. Actualmente
trabajo en The Cute Company, quizás alguna de ustedes conoce Cuté o Cute, como quieran
llamarle. Y bueno, pero la charla no sobre mí, ahí pueden encontrar más información,
es sobre... Aprendamos un poquito más de cómo funciona Python dentro. Primero que
todo, ¿quién conoce esa imagen? ¿A quién le haces como... Ah, mira, sí, yo sé que eso,
levantemos la mano. Esta va a ser una charla bien dinámica, porque si no nos vamos a morir
de... Perfecto, mucho mal. A muchas personas quizás acá le pasa de que cuando eran pequeños,
o quizás no tan pequeños, tuvieron algún juguete o algo y querían saber cómo funcionaba.
Entonces se les pasó. Pero a mí me pasó y bueno, rompí un par de cosas con tus pequeños
y me di cuenta que ese tipo de curiosidad siempre la iba aplicando en diferentes áreas.
Entonces este motorcito para mí es importante, porque claro, es justamente saber cómo funcionan
las cosas por dentro. Sin siquiera saber. O sea, yo cuando abrí eso y vi ese motorcito
que funcionaba con una batería, no tenía ni idea qué era. Y cuando terminé de estudiar
y ingresar a trabajar a Qt, me encontré con la API de C de Python. ¿Quién acá conoce
y ha usado la API de C de Python? Muy bien. Perfecto, porque ahora van a poder aprender
un poquito más de ella. Y no tenía ni idea cómo era. Y principalmente a mí se me da
muy mal comprarme libros. O sea, me puedo comprar libros, pero no los leo. Tengo marcadores
los navegadores llenos de cómo aprender tal cosa, nuevo lenguaje. Nunca los leo. Y la
única forma que se me da bien, por lo menos, de empezar en cosas, es empezar a romper
cosas. Si borro esto, ¿qué pasa? Sí, cambio acá, ¿qué pasa? Y no lo recomiendo, porque
bueno, por algo hay libro y tutoriales, pero si les gusta ese acercamiento, lo pueden probar.
Una de las cosas que me llamó la atención es saber de dónde venía Python. Alguien
conoce cómo se llama este lenguaje de programación. La persona entusiasta de arriba no puede responder.
No? Bueno, ese lenguaje de programación se llama ABC. Uno de los cuales, por ejemplo,
Python le está inspirado. Si pueden ver el código con su conocimiento de Python, pueden
entender un poco más o menos lo que está ahí. Porque yo no tenía ni idea de dónde
venía Python cuando lo empezó a utilizar. Yo venía como de Bash, de Peril y era de dónde
viene Python. Y me llamó la atención, bueno, creo que no sé si todavía se podrá compilar
esto, pero me llamó la atención y fue un lenguaje que, bueno, si se dan cuenta es
casi Python. Pero cuando hablamos de Python, siempre me pasa. ¿Quién me puede decir cuál
de esas terminales es el Python que están utilizando ustedes en sus ordenadores, por
ejemplo, ahora o en la conferencia? ¿Cuál de todos es Python? Pueden ser todos, pueden
ser ninguno. Esto es igual, ¿no? Pero si se dan cuenta, cada uno de esos son diferentes
implementaciones de Python. Python, como sí, tenemos un lenguaje, pero que lo pueden implementar.
Por ejemplo, gente de microcontrolladores, MicroPython, que es una versión mucho más
diminuida. PyPyke está Python escrito en Python. Jython en Java, bueno, tienen también
una versión en Rust. Piston también una nueva muy nueva. Y el último es el Python que espero
que todos ustedes van y la Python, implementación estándar, como quieran llamarlo. Entonces,
no quiero aburrirles con la estructura. Hay mucha teoría que tenemos que ver acá. Pero
si se van al repositorio principal, hay un par de directorios que ustedes podrían empezar
a mirar que les pueden llamar la atención. Bueno, documentación, eso es fácil. Include
todo lo que son los archivos de cadecedra del intérprete, la gramática, todo lo que es
la biblioteca estándar de Python, en Python, la biblioteca estándar de Python, en C, y
los built-in type o tipos incorporados, no sé si se traduce bien así, que tiene Python,
el list adicionario, string, todo lo que ustedes quieran. Ah, bueno, obviamente Python
trata todo lo que es el runtime de eso. Entonces, ¿cómo se construye Python desde cero? ¿Había
una charla alguien que estaba hablando? No me acuerdo, creo que fue un OpenSpace que
dijeron que era más complicado. Son tres pasos. Cronan el repo, se van, pueden configurarlo
y mismo dentro de la, lo compilan, lo ejecutan y ya. Tienen su propio Python. Bueno, no
han modificado nada, pero tienen la última versión del repositorio. Entonces, partimos
esta charla, bueno, ya más cinco minutos, pero partimos esta charla pensando ¿qué pasa
ahí? Entre que yo escribo Python, punto, de main.py y se imprimero al mundo, ¿cierto?
Entonces, vamos a ello. Vamos a poner acá la terminal. De hecho, pero tenía acá, lo
voy a mover. ¿Puede leer bien, ¿cierto? Sí. Bueno. Entonces, ¿qué pasa ahí? Un
truquito que si no saben, ¿quién de acá sabe C o se llama más? Uu, o sea, yo venía
a enseñarle C. Bueno, si me dan cinco minutos voy a modificar las slides. No, no. Lo damos
igual, lo igual. Entonces, vamos por ejemplo una manera fácil, confíen en mí, obviamente,
es que si nosotros ejecutamos un Python con gdb, pensan en gdb una herramienta mágica
para ver cosas adentro. Vamos adentro y vamos a poder, vamos a poder decir, yo sé que hay
una función, vamos a hacer un break que se llama built-in, uy, print. Y mira, encontro
algo, ¿vale? Entonces, vamos a ejecutar Python, un Python nada fuera lo normal y vamos a imprimir
un error. Pum, y llegó un lugar extraño. Entonces, yo con la L, de seguro hay millones
de formas de hacer esto, pero con la L voy listando el contenido de eso y veo que empiezan
a salir un montón de cosas raras. Si no saben nada de C, no se preocupen, en esta
charla la van a aprender. Le mienten si les dicen que necesitan un semestre o algo así.
Y hay un montón de cosas que para mí, si yo no tuviera un conocimiento de C, no tienen
sentido de nada. Así que vamos a intentar dar un poquito, un pasito atrás. De hecho,
a mucha gente que sabe C, me gustaría saber primero cuál es el nivel de Python que tenemos
acá en la audiencia. Alguien me puede decir si tengo una lista cómo agregar un elemento
a una lista. ¿Bona apenda? ¿Escucha por ahí? Muy bien. Sí, es el error. Alguien me puede
decir cómo agregar dos veces un elemento a una lista. Dos veces, dije, no, pero ahí.
Muy bien. Así que tenemos una persona. A ver, vamos a hacer esto de nuevo con tu número,
¿no? Porque si no. Alguien sabe cómo agregar un elemento a una lista al comienzo, pero
sin utilizar la función insert. Saben C y no saben lo más básico de Python. ¿Tienes
que escribir apenas el red? Bueno, vamos a bajar entonces un poco el nivel de la charla,
porque no están al tanto de esas evaluaciones básicas de lista que todas las personas deberían
saber. Pero bueno, vamos entonces a la diapositiva. Volver más. Entonces, teoría, lo siento mucho.
Ustedes lo, yo no quería hacer esta parte, la me le iba a saltar, de hecho, pero bueno.
¿Qué pasa desde que vamos desde el print hasta tenemos el resultado? Hay cinco pasos, bueno,
hay muchos detalles en cada uno de estos. Esta charla podría ser varias charlas, pero
vamos a hacer todo lo posible. El primero podemos hacer la decodificación, pasar los bytes
a textos. Ustedes deben estar familiarizados con, por ejemplo, ese tipo de comentarios que
a veces están en los códigos. Hay un par de PEPs que la definen. En teoría, ahora están
todas en un test f8, así que no debería haber ningún problema. Primero paso, ok.
Segundo, sacar el texto y convertirlo en palabra. Hay un modo lo que se llama tokenize. Ustedes
lo pueden ejecutar con su línea de disimple de Python. Y que le retorna, le dice, mira,
hay un nombre, hay una operación, un número, otra operación, un número. Vamos entendiendo
un poco lo que es la línea. Texto a palabra. Ahí tenemos más información. Tercero, el
parsing con lo que es palabras asamáticas. Y aquí viene una cosa súper interesante,
que es la gramática. Hace poco cambió la gramática. No, voy a entrar en gramática,
porque si también podría hacer una hecha en la parte. Pueden mirar los enlaces ahí.
La diapositiva van a estar después del lado y no se preocupen en copiar los códigos
ni más. Se den algo así, por ejemplo, para las cosas de import, son cosas bien raras
con Python. La gente que escribe la gramática debe tener mucho tiempo libre. Y ahí hay un
par de links y cosas para vestirlo. El abstract syntax tree. Si hay gente que sabe C, quizás
saben un poquito de esto, ¿cómo es la estructura de esta semántica? Bueno, basada en C, F,
A, S, D, L, bueno, tenemos un módulo, AST, muy fácil, usted importa ST. Parse dan algo
y les da un output que tiene como donde están los módulos. Si no les queda claro que es
un abstract syntax tree, dibujito. Queda primero en este caso, la multiplicación, después
la suma, ¿cierto? Entonces, ¿este tipo de árbol qué te dice? Primero 5 por 8, después
el resultado más 2 y vamos teniendo el resultado. ¿Vale? Hasta ahí vamos bien, espero. Y el
último, uno de los más interesantes es la compilación final. Es decir, tenemos una función
y vamos a compilar esto para que Python lo entienda con su máquina virtual. Pueden imaginarse
como instrucciones allá, la gente que sabe C, debe estar muy familiarizada con un tipo
de instrucciones así. Pueden ver que esa función lo que hace primero es cargar una constante,
guardarla en una variable A y así, así, así. Hay una operación al final, por ejemplo,
que hace poco cambió, que antes era binary app, ahora es binary op, con la opción del
más. Y ahí pueden encontrar la información. Entonces, ahora todo usted está diciendo
por qué viene esta charla. Si esto lo podría haber leído más adelante, ¿cierto? Pero
no se preocupen. Ahora sí vamos a empezar a hacerla como más interesante. Entonces,
¿cuál es lo que yo había pensado? El estado actual de Python, de toda la gente que estamos
acá, por lo general hispanoparlante, bueno, ya sabemos cómo funciona. Obviamente ya
aprendieron ya dos, cinco pasos de memoria. Tenemos comunidades de Python gigantescas,
bien eso que si la sumamos toda siempre, yo he pensado que eso va mucho más grande,
eso es lo que la comunidad de Estados Unidos. Tenemos la traducción de la documentación
oficial. Si alguien se anima a unirse, pueden entrar ahí abajo del equipo. Ahí, de hecho,
él lo de acá son todos los nombres de las personas que han contribuido. O sea, cuando
encuentran algo mal traducido, quizás es nuestra culpa, pero si encuentran algo bueno traducido,
también es nuestra culpa. Es súper interesante y bonita esta experiencia. Pueden encontrar
páginas escritas en chileno, en argentino, en español de España, pero por lo menos van
a tener consistencia por páginas. Así que, paciencia. Así que si quieren sumar a la que
aparezca 3, 11 en los servidores oficiales, nos volcamos todo y empezamos a traducir.
Y siempre necesitamos manos. Hay mucha gente que comenzó esto sin ni siquiera saber usar
Git y empezaron a contribuir en Zephython. ¿Cuántas gente que ha contribuido a Zephython?
¿Ven? Y con traducciones, hubiéramos tenido todas las manos arriba. Pero bueno, eso lo
es, entonces, ¿qué más falta? Entonces, me puse a mirar la última versión de repositorio,
como yo decía. Y me empezó a dar cuenta de que no sé si hubiera un problema. Después
le voy a preguntar qué Pablo tiene una chatla más adelante si tuviera un problema de prioridad.
Y tiene una rama que se llama 4.0. Y dije, ¿qué hay dentro de la 4.0? O sea, hay un
montón de cosas dentro que vamos a mirar. Pero la primera y la más interesante que me
di cuenta es que hay una función que se llama Ablemos Python. Entonces, parece que todo
está bien, no hay ningún problema con eso. Y imaginémon, nosotros cuando aprendemos
a programar, tenemos que aprender inglés. Si nosotros no tuviéramos que aprender inglés,
¿cómo sería Python? Bueno, empecemos por lo bajo. Si yo quiero ver si un elemento está,
por ejemplo, en esta lista, ¿qué utilizaríamos? Aquí. Eh. Cierto? Bien. Si no, si no, están
en esa lista. Que no, en tanto. Cierto? Todo bien. Otro algo muy que me costó a mí mucho
cuando empecé a programar lo que son los bucles, ¿cierto? Entonces, si yo quiero hacer un bucle
simple, puedo decir que mientras A sea mayor que 0, imprime A y A menor que 1. ¿Saben por
qué no funcionó? Porque el español es difícil. Es imprimir. Bueno, entonces, que una de las
cosas que me gusta de Python, los bucles, ¿for? Entonces, no solo tenemos para I, en
rango de 10, imprimir y fácil, ¿no? Entonces, obviamente yo no les quiero, yo sé que ustedes
deben saber mucho más de Python incluso que yo. Si queremos saber si un número es par,
nosotros decimos imprimir y es par. Y ya está. Está en 4.0. Así que, solamente nos va a
tocar esperar a la 4.0 y vamos a tener la posibilidad de tener el lenguaje totalmente en español.
Y si tenéis que preocuparnos absolutamente de nada. Entonces, motivación, meterse al
repositor y de Python, hacer eso. Entonces, ustedes van a empezar a decir qué acaba de
pasar. Por si se quedaron cuenta, o sea, este era un Python normal, no hay ningún problema
con ello. Entonces, vamos a ver un poquito de C. Aquí la gente de C tiene el permiso
de poder quedarse a dormir. Vamos a empezar. Esto es muy importante para la gente que no
sabe nada de C. Si le dijeron que era difícil, le mentieron. Vamos a empezar. Un comentario.
Lo siento mucho. Quizás se va a ver muy pequeño. Espero que después cuando lo hace, se va a
poder ver. Un módulo en el equivalente. Queremos definir la función. Mira, acá tenemos que
poner el tipo de inmediato en vez de def. Queremos hacer el main. Alguna persona le gusta
hacer el main. Deberían hacer un main. Un string, un número entero, un flotante, una
suma, imprimir, salud. Y todo eso. Se ve complicado, ¿no? Algunas de ustedes van a decir, no,
esa cosa es muy rara. Pero muchas personas ahora estamos abocando para que la gente
empiece a utilizar type hints, ¿cierto? Entonces, yo lo sumo type hints. Realmente me van a
decir que eso es tan distinto. Es tan difícil. Yo sé que hay muchas cosas, detalles que
hay en C que van a ser lo más complicado, pero también hay detalles en Python que
pueden ser complicados. ¿Cierto? Sí. Ahora, las personas que saben Python. Lenguaje
fácil. No, no se preocupen. ¿Qué me puede decir que hace ese código? Tú no puedes decir
porque tú sabes esta chata. Pero si Python es sencillo, ¿esto es código válido Python?
Bueno, una es fácil. ¿Qué hace ese código en Python? Pero si es Python, alguien no
está hablando de C, ni cosas raras de memoria. Ustedes abren ahora sus terminales, si les
quieren eso. Ponen a n, dar un valor, escriben ese número y no pasas a pasar que hace algo.
Entonces, durante el primer inicio, como estábamos haciendo esta cosa rara de GDB, abrieron
cosas de PyObject. PyObject es esencialísimo, por si quieren intentar entender porque todo
en el código, sino que van a haber PyObjects por todos lados. Entonces, ¿qué es esto que
se llama PyObject? Es una estructura muy sencilla. Una estructura puede verlo como una clase.
Tres elementos. Yo, cuando vi esta definición, dije, ¿cómo pasa toda la magia dentro? Me
di cuenta que dentro de esa estructura, hay otra estructura. Entonces, fui a la definición
y dije, voy a ver qué el contenido es esa estructura. Y ese es el contenido de esa estructura.
Y dije, bueno, nunca voy a poder aprender lo que va a ver dentro. Pero lo importante
de esto es que no tienen que aprenderse todo de memoria. Se lo pueden imaginar como si
esto fuera una caja que solamente la van a llenar con las cosas que ustedes quieren
y ya está. Se les olvidan de eso. No es una caja especial para números enteros, una caja
especial para listas. No. Entonces, si hacemos un pequeño... Yo sé que aquí voy a ver un
poquito de código, pero ojalá que no se preocupen. Si queremos trabajar con elementos
numéricos, tenemos que tener ciertas funciones, por ejemplo, en la APDC, pi number. O la cual
van a poder verificar. Es esto un número o las operaciones, por ejemplo, están definidas
para saber cuando podemos agregar dos elementos normales. Lo mismo si tenemos una secuencia,
toda la secuencia listas. Ustedes pueden definir lo mismo en la forma de mirarlo y también
cómo obtener un elemento que es el equivalente a eso. Simple. No es tan complejo. Si se
dan cuenta, hay una logica que sigue todo eso. Por lo menos siempre van a poder tener
pi type underscore check y el van a poder tener el tema. Perfecto. Entonces, otra cosa que
me di cuenta en esta nueva versión, la 4.0, es que hay un par de features nuevos. Por
ejemplo, vamos a partir con la más obvia, que es una que la ha anunciado bastante en
varias conferencias. No sé si Pablo la va a mencionar. ¿Qué es cuando se mejoraron
los mensajes de error cuando ahora tenemos errores? Yo lo encuentro muy útil. Pero,
no sé, por ejemplo, si dedimos por cero. Nosotros tenemos ahora, ¿cómo nos va a decir
cómo empezar la división por cero? Por cierto, alguien sabe qué error hay cuando cero se
dedíe por cero en Python. ¿Es el mismo? ¿Uno es otro? ¿Qué es cero de dedío por cero?
Y ahí se dan cuenta que se rompe todo en realidad. Deben ser features, supongo. No
sé. Pero otra cosa interesante era el tema de que ahora parece que hay más funciones
a los strings. A mí personalmente me gusta mucho de algo que no puedo superar de usar
otro lenguaje los strings. Y me di cuenta que había una función para poder obtener
el audio de los strings. Entonces, yo pongo speak. ¡Hola! Y tenemos audio. Pero algo
que... ¡Adiós! Bastante incómodo, ¿no? Entonces, si yo... ¿Qué pasa si nosotros
quiero motivar a niños pequeños, por ejemplo, a aprender la VCR y cosas así? Este tipo de
todo sinceramente asusta. Y me di cuenta que los strings tenían una función. Yo no sé
si es por el tema de las modas, pero bueno.
Y yo dije ¿qué? Empecé. Y lo último. Y si dan, no sé, algunos core developers siempre
traen en conferencia les pueden preguntar. Yo creo que son Easter eggs de cosas así.
Porque me di cuenta que por lo menos si tengo una lista, por ejemplo, y agrego una palabra
y quiero agregar ahora...
Y no se agrega. Entonces, no sé qué tan beneficioso voy a hacer poner esto en producción. Yo
no sé cómo se va a comportar, ¿qué está en acción? Si empezamos a probar este tipo
de features. Hay muchos detalles extras que hay que estudiar para aprender más cómo
funciona Cipaidon. Como siempre, no tienen que saberse todo de memoria, hacer personas
expertas en el tema para empezar a jugar y hacer este tipo de cosas. Yo sé que quizás
ahora con este par de tonterías van a tener mucha curiosidad de cómo se hace eso por
dentro. Con lo que de verdad le invito luego. Pídanme el parche, te lo mando y ustedes
pueden ver todo eso. No es nada del otro mundo. Todo lo que hice fue literalmente cortar y
pegar en diferentes lugares. Dijo, ¿oh, qué lo hacer esto? Trocito el código, trocito
el código. Y a mí, por lo menos, una de las mejores maneras que me está funcionando para
poder aprender. Entonces, otros detalles que son muy importantes que se van a encontrar
hay que charlas espectaculares que pueden mirar. Por ejemplo, el primero, el conteo
de la referencia. Si ustedes quieren saber más sobre qué determina que un objeto en
Python está vivo, ¿cierto? No solo tenemos que ver cuántas veces se utiliza uno. Entonces,
ese es un tema muy difícil también si lo quieren mirar. Las funciones que definen,
los macros que definen el aumentar y diminuir referencias de objetos son complicados a
alguno. Y hay otro, a ver, por ejemplo, deja ver si... No me acuerdo de la función.
¿Cómo era? Si escribo, ah, por ejemplo... Uy, ahora se van a esperar un cheat y no hay
que verlo. Por ejemplo, si hago esto y era cheat get ref count, creo que era así la
función. ¿Cuántas referencias cree que tiene A? ¿Cuántas veces ha usado? Dos. Fallaste.
Porque hay otro tema, porque claro, si yo estoy usando una función también se quiere una
referencia a ese objeto. Entonces, en cuenta, hay cosas que van a ser como, ah, a veces es
como un poquito de dificultad mirarlo. Otro tema que yo pienso que da para conferencias
completas y ahora habíamos comentado con alguien es el tema del Gil. Han habido muchas charlas
sobre por qué es bueno, por qué es malo, antes y de sentido, no es tan malo después
de todo, no es que quitarlo, no es que cambiarlo. Pongan en YouTube. Python, Gil, millones de
charlas. Y una última que también da también para una charla completa es, ustedes deben,
por ejemplo, acá, quien conoce Nampaay. Pandas. Bueno, TensorFlow, PyTorch. Todos estos módulos
siempre tienen por debajo, por ejemplo, API en otras lenguajes. Puede ser Fortran, C,
semas más que van a estar llamando. La API, a mí me parece muy sencilla de cómo poder
interactuar con eso. Y que ustedes puedan crear mañana, por ejemplo, sabiendo eso, el
siguiente Nampaay, Pandas, lo que sea, utilizando ese tipo de lenguaje, porque de verdad para
crear un, por ejemplo, en C, o dos y más más, un programa que llame código Python, son
tres líneas. Se inicializa, se finaliza, se llama el código Python, bueno, hay que
hacer un include arriba y ya está. Y nada más. Entonces, a mí me, por eso, intento,
ojalá que ahora tengan un poquito más de motivación de mirar el código fuente de
Python, que no es nada del otro mundo. De hecho, sin demerecer, obviamente, el trabajo
de todas las personas que están trabajando en ello. Pero solamente acercarle y decir,
por ejemplo, si yo busco, no sé, una carita triste. Hay un montón de partes en el código
que hay caritas tristes. Y saben, entonces, si se dan cuenta, por ejemplo, yo pongo todo,
mira. Entonces, no digo que el código sea malo, porque el código espectacular a todos
los gustos, todos estamos acá, pero es un proyecto hecho por personas igual que ustedes.
Cuando hay ninguna persona encerrada en un lugar, así que solamente lanza versiones,
bueno, no sé si la persona que hace los releases está encerrada cuando hace los releases, pero
no hay ninguna persona con compartimientos secretos haciendo estas cosas extrañas que
nadie entiende. Es personas como cualquiera de las personas que está acá y tienen que
motivarse a mirar todo este contenido y ver si se hace motivar un poquito de mirar y empezar
a ver todo lo que es el core. Entonces, ahora que ya sé que no tienen ninguna duda después
de todo el contenido que vieron acá en la charla, solamente decirle que no tengan miedo
de empezar a romperlo todo. Muchas gracias.
Hola. En una buena cristiana espectacular las charlas y seguro que va a haber un montón
de preguntas, así que levantad la mano y os llega un micrófono.
Si no tienen preguntas ahora, me pueden encontrar luego quizás el mesón de registro también
en caso que quieran ir para allá. Si alguien está levantando la mano no vea nada.
Primero personal.
Entonces, no. Bueno, entonces realmente no quedaron ninguna duda.
Que no se ve nada de verdad. Estar aquí es como una pesadilla.
Estar así como un luce así como ¡ah! Eso me cae los pantalones.
Hola. Cristian.
Ah, hasta ahí.
Cristian, primero agradecerte muy divertida a tu charla y muy interesante. Quería preguntarte,
bueno, una curiosidad. ¿Cuánto tiempo estuviste traduciendo Python a español?
Si te soy sincero, lo que más me costó fue entender. Fue literalmente yo estaba en mi
casa y había hecho un par de charlas de si Python, bueno, en las redes que se dan en
mi página pueden mirarlas y dije, ¿se podrá traducir el lenguaje?
Y un día, si estuve, creo que fue la otra una tarde, de ver cómo pude usar n en vez
de n, porque no tenía idea de dónde estaba. Entonces, literalmente empezó a hacer greps
dentro de n entre comillas simples. Empecé a mirar todo lo... Porque claro, yo ya sabía
que estaba la gramática, pero como no me enteraba, no sabía que solamente tenía que
cambiar la gramática y luego regenerar todo y compilarlo. De hecho, el coi boca, como
yo le decía, es literalmente yo estaba copiando y pegando. Si se van acá la gramática y
vemos, por ejemplo, el para. Yo hice esta línea, la copié abajo y en vez del for statement,
pus un para statement y empecé a definirlo abajo una vez con eso. Y aquí ni siquiera
del volvema, ni siquiera así se hace. Volví y me di cuenta que había un comando especial,
que era make regen all, no sé qué cosa, menos no sé qué, y dije, bueno, lo uso, se regeneraba
todo, se generaba los tokens con para y lo use y cuando lo use, dije, tengo que hacer
una charla. Y fue de ahí cuando... Porque modifique eso y me di cuenta que era tan fácil,
fue hacer la charla, por ejemplo, estuve hace poco en la paella con el lovacia y modifique
paella con el lovaco, que fue un chel... Sí, y fue subir difícil porque los caracteres
no los tengo. Entonces, tenía que tener el clipboard, la sí como el caracter para...
¡Oh! Mira, y aquí se pone el print. Y una idea similar, ya la mostré en la paella donde
he estado en Estados Unidos, porque claro, es algo que a mí me gusta mucho, aquí no me
quiero poner así, abajo el inglés, pero para la gente que habla inglés es como, ¡ah!
aprendo a programar, ya. Y para mí, por lo menos yo donde vengo, de Chile, el aprender
inglés igual es un paso importante. Entonces, la gente toma por sentados que sabemos top.
Y de hecho, está la isa ya en una Lighting Talk en la Python US y también la gente,
claro, era como, ¡ah, ah, ah! No tengo ni idea de qué escribiste en la pantalla porque
no es español. Pero... Pero fue para eso. Pero después, las palabras son todas super
sencillas, las funciones, los built-in, también, literalmente, por ejemplo, copiar una, ver
cómo funciona el estructural de la función y adaptarle un poquito y jugar con eso.
Pero la charla la termina de hacer a veinte y media horas antes de venir acá, pero había
comenzado a hacer la estructura y reutilizar cosas de la otra, de la charla.
Bueno, y literalmente, en Guam, así que no se preocupe. No digamos que es guam. Bueno,
muchas gracias.
didntentino