Hola, hola, estamos de vuelta. Ya, pausas pequeñitas, para que nadie se aburra ni se vaya.
Bueno, ¿de qué vamos a hablar ahora, Jimmina?
Vale, bien, acharla súper chula, porque nos va a hablar de los sesgos, lo que es la inteligencia de
artificial y todos los programas de datos y demás, al final, detrás de lo que programamos hay personas y
las personas tienen sesgos. Entonces, me parece un tema súper interesante cómo luchar contra esto y
cómo conseguir que el software sea de más neutro por sí el ENO. Ya conocimos muchos casos de
software que es machista o racista o capacitista o un montón de cosas así. Por eso me parece
que vamos a hablar súper guay, que nos vengan a contar cómo se podría mitigar este problema
y todo lo relacionado en torno a este tema. Vaya. Sergio, ¿nos cuentas un poquito quiénes
nos van a hablar de esto? Pues, mira, nos van a hablar de esto. Paula Santa María Villabelle y
Rubén Rodríguez Fernández. Ella es psicóloga social y científica de datos y tiene una mezcla
súper guay con su compañero porque él es doctorando en aprendizaje máquina, con lo cual yo
creo que de esa fusión ahí puede salir seguro que cualquier cosa que sale va a ser buena. Entonces,
nada, una charla, yo creo que interesante y sobre todo diferente. Me apetece bastante escucharla y
nada, les damos la bienvenida. Mira, te he contado una cosa. Rubén está doctorándose en el aprendizaje
de máquina explicable. Yo necesito que luego me explique que es la máquina explicable. Venga,
les damos paso y ya los conocimos. Hola, hola. Hola. Hola. Hola, ¿qué tal? Buenos días. Bien,
nada, les escuchamos bien, les vemos bien, así que ningún problema. Y bueno, no se gimen alguna
cosita más. Nada, todo listo. Con muchas ganas de escuchar vuestra charla. De verdad que hacéis un
dúo muy interesante. Me encanta para la gente de manidades que se mete en tecnología porque nos
hace mucha falta, así que genial. Sí, en la diversidad está justo. Nada, un placer y todo
nuestro. Vale, pues comparto la pantalla. Venga, les dejamos. Chao, te voy bien. Gracias.
Muchas gracias. Vale, entonces si estáis viendo mi pantalla ahora mismo, sí. Yo lo veo, sí.
Vale. Bueno, ya nos han presentado, somos Paola y Rubén y vamos a estar hablando de
Machine Learning, su impacto en las personas. Todo es una perspectiva psicosocial. Así que vamos,
vamos a empezar. Vale. En siglo XVII, con el descubrimiento del nuevo mundo,
60 millones de personas son secuestradas de África y llevadas para ser esclavizadas.
En 1791, Olinda Gouache escribela Declaración de los Derechos de la Mujer a Ciudad,
y dos años después es Guillotineada. En 1955, Montgomery a la Bama, Rosa Parks es detenida
por no ser su asiento en un autobús a un hombre blanco. 2016, ya en España, las personas con
discapacidad auditiva presentan una tasa de desempleo de más del 50%.
2020, Mar Mediterráneo, más de 1.070 personas pierden la vida en las rutas migratorias.
Y 2021, prácticamente en el planeta Tierra, los actos sexuales entre personas de un sexo
son criminalizados en casi 70 países y creo que no hace de ellos están ahompedados con la muerte.
Parece ser que digamos que hay algo como nuestro adene social en el que siempre
nos visto muy presente la discriminación y lo que venimos a plantear es esta discriminación
también puede tener cabida en el escenario tecnológico, de ser así qué características tiene este
escenario que le haga particular y desde dónde podemos digamos generar medias de afrontamiento.
Todo ello lo vamos a mirar de una perspectiva psicosocial, así que vamos a ver primero que es la
psicología social porque no, supongo que no todo el mundo lo sabrá. Bueno hay muchas deficiencias
de psicología social, mucho más técnicas pero a mí sin duda la que más me gusta es que cuando
las personas se juntan pasan cosas. Es verdad cuando nos sentimos parte, pertenecientes de un grupo,
tendemos a actuar de una manera diferente a como lo haríamos cuando nos percibimos a
nosotros o a nosotros como de manera más individual. Entonces bueno no hay tiempo para hablar de todos
los procesos pero es verdad que sin duda el sentir una identidad perteneciente a un grupo hace que
tomamos actuaciones a veces más extremas, más en defensa del grupo, más en contra de los grupos
contrarios y entonces la psicología social va a venir a intentar entender y explicar estos procesos
de influencia de persona individual al grupo y de eso. Pero para qué lo va a hacer? Como una
rama en la psicología siempre tengo como objetivo en mejorar la vida y la calidad de vida de las
personas. Entonces todos estos estudios van a mirar el mundo de una manera para actuar desde el
grupo y para el grupo. Para ver cómo mira la psicología, los problemas y por lo tanto como
hemos mirado los problemas de Machine Learning tenemos a Martín Baró y a Tafel estos dos señores
de hacia abajo. Martín Baró es un psicólogo social español que vive toda la vida en El Salvador,
allí crea su teoría de liberación y va a decir una cosa muy importante. Va a decir que cuando
te acercas a una realidad hay que entenderla desde la narrativa de las personas, es decir cuando de
repente llegó Maslow y hizo su pirámide de las necesidades, si tú luego vas a hacer una intervención
en El Salvador no te sirves a pirámide de necesidades, tienes que entender que la realidad es
histórica y está contextualizada siempre. Y luego además llegará a Tafel, que es el hombre, el otro
señor, y dirá no sólo hay que partir de la realidad concreta las personas por las que intervenimos,
sino que además una psicología social neutra es prácticamente imposible. Esto en ese momento ambas
realidades, tanto una crítica epistemológica como una crítica a la neutralidad, no les favorecía
mucho porque siempre se quiere poner la psicología social como una ciencia experimental con experimentos
en el vacío y demás. Pero es verdad que la psicología social siempre se va a poner del lado
del grupo desfavorecido. Tafel también ha sido una cosa muy interesante y dirá la discriminación,
como hemos visto antes, no viene de procesos raros o diferentes, no viene de personas especiales,
la discriminación viene de procesos naturales, ordinarios, como es la categorización. Nos gustaba
dejar un pequeño paréntesis, ya que hablamos de psicología, para explicar que son los sesgos. A
veces se malentienen un poco, dándole un sentido peyorativo a la palabra sesgo. Cuando nacemos,
si puedes pasar a la siguiente positiva, por favor. Genial, gracias. Cuando nacemos en los primeros
años de vida y se generan unos cambios a nivel cerebral muy importante a los que llamamos categorización,
es decir, cogemos cajitas y metemos el mundo en esas cajitas. Esto es verdaderamente adaptativo,
¿no? ¿Por qué? Porque nos hacen enfrentarnos al día a día, de la manera rápida, buscando
atajos cognitivos y nos hacen enfrentarnos sin usar muchos recursos fisiológicos, ¿no? De manera
que si yo veo un coche, me da igual si es blanco, si es rojo, si es lara, si es pequeño, sé que si
pasa y el coche viene rápido y cerca me pilla. Y eso es lo que viene siendo un sesgo, ¿no? Meter la
realidad en cajitas. ¿Dónde están las zonas de peligro? Cuando esas cajitas no se construyen por
cosas visuales, sino que se construyen también de manera social, ¿no? Lo que llamamos costuctos
sociales. Y entonces heredamos por nuestros grupos de pertenencia y pues nuestra cultura, pues que
ser mujer, que ser hombre, que ser migrante, que significa estar en situación de calle. Y esto
también hacemos grupitos. ¿Cuál es el siguiente paso en la fase de o el zona de peligro que vamos
por la vida estando sesgados y sesgadas cada minuto, ¿vale? Por una cosa adaptativa, pero sin ser
conscientes de esos sesgos que acarreamos, ¿no? Que un poco será parecida lo que comentará Rubén en
los modelos de Masi Lerni. ¿Qué pasa cuando yo pienso que las mujeres, bueno, pues se meten menos
en el tema de matemáticas, de programación, no son tan aptas, no son adaptadas al mundo empresarial y
todo eso que bueno, nadie dirá que lo piensa, pero la realidad es que en España, en el área de
ciencia de datos, son unitarita por ciento de las mujeres. Es decir, cuando el sesgo social se hace
real en sus consecuencias, estamos hablando de discriminación y ya es como zona de peligro superembarcada.
Ante esto, bueno, ¿qué podemos hacer? Rubén al final contará técnicas con retras de Masi Lerni.
¿Qué podemos hacer desde también de la psicología social, cuál es la propuesta? Hablaremos de lo
que es acción colectiva. Bueno, ahora hago cuando pueda pasar a la siguiente diapositiva y podemos
ver a las personas. La acción colectiva es un grupo de personas que tienen una misma, comparten
una realidad, ¿no? Ven la vida de una manera parecida, de una manera que la perciben como un
fusta y se creen capaces de cambiar esa sección. Aquí, por ejemplo, tenemos a Silke Carlo, ella es
directora de Big Brother Watch, que es una sección por los derechos civiles de temas de privacidad
de datos, de no sabalpas, de valer de paticia, un canal de YouTube que intenta acercar a las
niñas a temas de programación, de física, de matemáticas para que tengan referente de su
misma edad. Y luego a Tzalziswe, ¿no? Ella es una persona muy referente en el mundo de Masi Lerni,
de la Indirección artificial. Y lo que viene hablando es de poner a las personas en el centro,
¿no? De entender que cuando proponemos una solución, un automatismo, un moderno machine learning,
no solo va a afectar a aquello que queremos solucionar, sino que afectará a muchas más personas que
debemos tener en cuenta. Y si es tenderme más, le doy la palabra a mi compi Rubén para que nos
aterrice todo esto en el escenario tecnológico. Vale, entonces en esta parte vamos a hacer una
pequeña discusión de cómo estos sistemas de aprendizaje de máquina tienen un impacto en la
sociedad y las posibles áreas de mejora, tanto en invés socioeconómico, en las redes sociales,
como a nivel técnico, que en este caso, pues, seríamos nosotros como Data Scientist. Vale,
el primer área es la diversidad de los equipos de Data Science, que tiene como principal beneficio
que los sesgos presentes en el equipo sean lo más heterogéneos posibles. Por ejemplo,
si estamos desarrollando un sistema que valúan personas, estas personas seguramente lo probarán
con personas similares a ellas. Entonces lo que estaríamos consiguiendo es una prueba más
representativa y un sistema más justo. El segundo área, que también es muy importante,
es el acceso a los recursos y se centran en la diferencia de recursos que hay entre los diferentes
actores en el campo del más inlerno. Por ejemplo, es muy difícil que una persona como yo sea capaz
de desarrollar un modelo como GPT-3, ya que costó varios millones de euros en ese entrenamiento.
Otro de los problemas es que estos sistemas son escalables y esto nos pone en una desventaja
competitiva contra ellos, vale, como humanos. Esto de escalables quiere decir que una vez que
tengamos, por ejemplo, un sistema de conducción autónoma, lo podremos desplegar en muchos vehículos
sin ningún coste. El software ya está ahí, el modelo ya está ahí. Simplemente necesitaríamos
los recursos y materiales que sean los vehículos. Sin embargo, nosotros como humanos no somos escalables,
no podemos clonarlos, perdón, y nuestro coste de entrenamiento no se reduce, pero necesitamos
formarnos como persona y en este caso, pues, aprender a conducir. El tercer área de trato sobre
la relación de poder, que está muy relacionado con el anterior, y básicamente la diferencia de
poder se basa en la diferencia de recursos que hay entre los diferentes actores, vale. Entonces,
por ejemplo, una persona que tiene muy pocos recursos, vamos a usar un actor con pocos recursos,
difícilmente puede rebatir a otro sobre determinados aspectos, por contestualizarlo un poco. Por
ejemplo, una persona con papel y boli, pues, difícilmente podría rebatirme a mí que el número
primo, número doce en mil, es 104.729, vale, porque sería muy costoso o tardaría muchísimo tiempo.
Vale, ya por último, tenemos la vioquidad, que básicamente esto se refiere a que actualmente
los sistemas tecnológicos, los aparatos electrónicos, forman parte de nuestra día a día y cada vez
pues estos dispositivos están más integrados y recolectan más y más datos sobre nosotros.
Ignorando los problemas de privacidad que esto plantea, esto pone una ventaja competitiva a
las empresas, vale, que administran estos datos, sobre los pequeños actores, como pueden ser
personas individuales, son empresas más pequeñas, y esto en cierta manera también limita la
innovación de estas empresas. Centrando en un poco ahora más en la parte técnica,
una vez hemos visto estos aspectos socioeconómicos, los esgos en Machine Learning,
vale, igual que en las personas, no son malos, de hecho en este caso son indispensables,
ya que por ejemplo, un sistema de Machine Learning necesita los esgos inductivos para aprender,
vale, o por ejemplo cuando elegimos una regresión lineal, pues estamos asumiendo que la relación
entre las variables de entrada y la variable de salida es una relación lineal, vale, pues es un sesgo,
vale, entonces el problema no son los esgos, vale, el problema es cuando estos esgos son perjudiciales
y afectan pues a un grupo covalacional, vale, estos esgos no tienen por qué es algo que estén en
los datos, vale, se pueden estar en los datos porque es un reflejo de un aspecto de la sociedad,
pero también los podemos introducir nosotros como data scientist y generalmente esto es por
desconocimiento, vale, pues entonces en el resto de la presentación nos vamos a centrar en
diferentes métricas que nos permiten diagnosticar estos esgos y cómo podemos tratar de mitigarlos,
vale, para desarrollar sistemas que son más justos, vale, como caso práctico,
vamos a trabajar con el dataset adult, vale, que es un dataset de datos demográficos de 1994,
en el que tiene como objetivo pues tratar de predecir si una persona gana más de 50.000 euros,
vale, que considera en mi clase positiva o menos, vale, entonces en este caso pues bueno hemos utilizado
seleccionado un modelo de random force, vale, por ejemplo esto es un sesgo mío,
también me gustan mucho los modelos basados en árboles y hace que en mi caso se me ha probable
elegir un modelo basado en árboles que un modelo como otro cualquiera como puede ser una máquina
vector soporte una reversión logística, vale, en este caso pues bueno vamos a considerar como
como atributo protegido al género, vale, y vamos a estudiar cómo el sistema funciona de manera
diferente para hombres y para mujeres, vale, aquí tenéis un resumen de las métricas de tanto
nivel global como desagregado más en género para hombres y mujeres, vale, y la métrica más importante
en este caso es el recall, vale, que podemos ver que hay una diferencia bastante significativa
entre hombres y mujeres, vale, en este caso en los hombres es un 0,8 y en las mujeres es un 0,5,
vale, al final el recall lo que está miriéndose la habilidad que tenemos de clasificar algo como
positivo cuando es positivo, vale, entonces este sistema está perju... está tratando de forma
injusta a las mujeres y esto es algo que hemos introducido en nosotros de forma artificial,
vale, por nuestros propios sesgos, entonces si este sistema se utilizase por ejemplo para
calcular un apunto de acción crediticia pues estaría perjudicando, es injustamente a las mujeres
y esto no sería algo que se tiene de los datos, vale, que pueden tener otro tipo de sesgos,
esto es algo que hemos introducido en nosotros, por eso es muy importante que seamos conscientes de
las asunciones, vale, de los peligros entre comedias que pueden tener las diferentes técnicas de
machine learning, vale, entonces bueno, una vez vista la problemática lo que vamos a hacer es definir
el campo de fitness de machine learning que básicamente es una área de aprendizaje de
máquina automático que trata de hacer que los sistemas de machine learning sean más justos,
vale, el objetivo es que estos sistemas se basen únicamente en las actitudes o características
relevantes y no se vean influenciados por otros atributos que son juntas de sesgos o de juicios,
pueden ser el género o la raza, vale, además como consecuencia también estamos tratando de evitar
los feedback loops que es básicamente, o sea esto ocurre básicamente cuando la salida de nuestro
modelo afecta la futura recogida de datos, vale, y esto al final tiene como como consecuencia que
estos sergos se van perpetuando o incluso pueden llegar a acentuarse, vale, por el simple hecho
de utilizar ese modelo de machine learning, vale, entonces ya hemos contextualizado el problema y
ahora nos vamos a centrar en una serie de métricas, en este caso vamos a ver tres, pero hay un montón
que nos permite de alguna forma, vale, dependiendo del caso pues tratar de cuantificar si nuestro
sistema está selgado o no, vale, he cogido tres que son muy sencillas, vale, para no perdernos,
la primera es la diferencia estadística de la paridad, vale, que básicamente lo que mides,
la diferencia de probabilidad, vale, de ser clasificado como instancia positiva que es al
final generalmente en este caso, es la clasificación deseable entre el grupo no prevorengiado y el
grupo prevorengiado, entonces lo que queríamos es que esa es probabilidad de ser al menos más
cercanas a cero posible porque querría decir pues que nuestro sistema pues no está utilizando
ese atributo para sesgar entre la clasificación positiva o la negativa, la segunda que es la
diferencia de oportunidades, bueno, va a empezar para la tercera que están de revés, es la diferencia
entre los otros, vale, y esto básicamente lo que trate de conseguir o premiar es que la cura
si sea igual de alto para todos los grupos poblacionales, vale, este caso pues para los hombres y
para las mujeres, vale, en concreto lo que están midiendo es la diferencia entre el true positive
rate y el ford positive rate para los distintos grupos, lo que está haciendo es que sean lo
más parecidos posibles entre el grupo, vale, en este caso pues sería la media, tenemos dos pues
la diferencia si tenemos más de dos pues sería la media de todos estos, de estas diferencias,
vale, y después tenemos el de cuál es la oportunidad de diferencia que es básicamente una
relajación de la breach odds en el cual solo se considera el true positive rate, vale, en este
caso estamos ignorando el ford positive rate, en este caso se eligen estas dos métricas en
la breach odds porque es la probabilidad o bueno están midiendo el número de instancias que se
clasifican como positivas en el true positive, en el average odds son tanto instantes que no
negativas que les ponemos como positivas como positivas que son positivas y en el igual
oportunito estamos relajando que solo son las positivas que se clasifican como positivas,
vale, esta última además es más fácil de implementar en los sistemas de machine learning,
vale, entonces nos hemos concienciado de problemas que tenemos, sabemos cómo medirlo
con esta serie de métricas, vale, entonces ahora como podemos actuar, vale, pues podemos dividir
todas las técnicas de fairness, machine learning entre grandes grupos que se van a delimitar
pues donde los situemos en el ciclo de vida de nuestro proyecto, entonces tenemos las métricas
de preprocessing que se centran en todo lo que podemos hacer antes de meter nuestros datos
al modelo en in-processing en el cual modificamos el entrenamiento o el modelo pero es simplemente
pues involucre el proceso de entrenamiento y por último tenemos el procesado que es todo lo que
podemos hacer entre que sacamos algo de modelos, que tenemos la serie de modelo y tomamos una
decisión, vale, ahora vamos a ver en detalle estos tres áreas y algún ejemplo de cada uno de ellos,
vale, entonces en las técnicas de preprocessing como comenté pues modificamos o el data set original
o calculamos nueva información en base al data set, vale, el objetivo es que tenemos es reducir la
diferencia probabilística entre las etiquetas para los diferentes grupos poblacionales,
vale, como ejemplo pues tenemos aquí una técnica que modifica los pesos de, o en este caso los
costes de clasificación, vale, hay un montón de ellas, esta es una de las más sencillas, vale,
y esto es similar a lo que se hace cuando tenemos datos desequilibrados, vale, modificamos los
costes de clasificación para que sean diferentes en este caso para cada uno de los grupos,
vale, y de esta forma podemos hacer entre comillas pues el modelo preste más atención aquellas
instancias positivas de los grupos que están, de los grupos no privilegiados, vale, además esto
como podéis ver es bastante fácil de implementar, sobre todo en Python con Scikit-learn que únicamente
tenemos que utilizar el parámetro sample weight de todos los, del método fit, vale, que implementan
todos los estimadores de Scikit-learn, vale, después tenemos las técnicas de in-processing que
estas son más flexibles en el sentido de que podamos añadir más restricciones o más complejas
pues como definimos el entrenamiento, pero como decremento pues tiene que generalmente
estas técnicas se implementan para un modelo en particular o familia de modelos, vale, entonces
si por ejemplo nos dicen tenéis que utilizar este modelo tenéis que utilizar esta plataforma pues
que no las utilizan, o sea que no podamos utilizarlas, vale, como ejemplo concreto tenemos aquí el
adversarial de BASIM que básicamente es una forma de modificar el entrenamiento, vale, en el cual
estamos buscando un modelo con una buena cura, así decir, al final como hacemos todo el modelo,
maximizamos la métrica de rendimiento, en este caso como acúrese, y ver podría ser otra, pero
añadimos un nuevo término a la función de pérdida en la que tratamos de minimizar la posibilidad
de que un segundo modelo, que se entrena después posteriormente, sea capaz de predecir si es una
población, un grupo población al discriminado, o sea que está protegido o no, en bases de
información de salida, es decir, que queremos que la salida del modelo, esta probabilidad en este
caso pues tenga la menor información posible sobre el atributo protegido, y por último las
técnicas vas a hacer en post procesado que simplemente una capa adicional que ponemos sobre el
modelo, vale, esto es el más sencillo de implementar, porque lo podemos utilizar sobre un modelo que ya
esté entrenado, o un modelo que ya esté desplegado, simplemente tenemos que añadir esta capa adicional,
vale, que va a modificar la función de decisión de nuestro modelo para tratar de que sea más
justo, vale, entonces en este caso os ponemos la, este, esta técnica que se llama Riget Option
Classification, que es muy sencilla conceptualmente, y lo que hace es modificar en la frontera de
decisión, que es al final donde cambiaría pues hay una predicción negativa, una positiva o de
revés, vale, que generalmente es 0,5 porque es una probabilidad de 0 a 1, son sucesos
excluyentes, vale, asumiendo que es 0,5 pues lo que haría es seleccionar un intervalo alrededor
de este 0,5, vale, que llamaría una zona de riesgo, vale, en esta zona de riesgo es más probable que
se produzcan los sesgos, vale, porque el modelo en esta área pues el modelo no está tan seguro entre
comillas, vale, no es una probabilidad de 0 que estaría muy seguro, o de 1 que también estaría muy
seguro, vale, entonces dentro de este área lo que hace el modelo es al grupo al poblacional,
el no privilegiados, le otorga el beneficio de la duda, es decir, lo es clasifica siempre como
positivo, ya al grupo al privilegiado es lo que hace es clasificarlos como negativos, es decir,
que es más conservador, y de esta forma pues se pueden reducir en cierto modo los riesgos de que
puede tener nuestro modelo, vale, lo mismo, aquí tenéis el ejemplo de cómo se puede implementar
esta técnica que es muy sencilla, vale, y ya por último al modo de resultado al principio de
esta presentación os enseñó unas matrices de confusión, vale, en las cuales veíamos,
bueno, unas métricas, en las cuales veíamos que había una diferencia de rendimiento significativa
entre los hombres y las mujeres, vale, y aquí después tenemos estas métricas originales,
vale, como un control, y después tenemos que hemos obtenido, en este caso hemos seleccionado
el mejor modelo de feirnes, vale, que fue el de reject option, vale, pero podría ser cualquiera
de ellos, entonces fijaos, todas las métricas que os comenté anteriormente que miden los
sesgos han pasado a tener valores no cercanos a cero, es decir, valores que son grandes,
que quieren indicar que hay un sesgo a sus valores cercanos a cero, vale, en las tres técnicas,
pues los valores son muy cercanos a cero, vale, después aquí en las métricas de rendimiento
podemos ver que el rendimiento es más o menos similar, es decir, que no ha habido, que el modelo
nos ha degradado excesivamente, es decir, que más o menos conseguimos un rendimiento similar,
y lo más interesante, aquí una vez visto que estas métricas de sesgo son más o menos parecidas,
al que miden los sesgos son más o menos, son buenas, podemos ver que el recall, vale,
estos pseudo matrices de confusión que al final son proporciones, vale, podemos ver que, por ejemplo,
en el grupo masculino, en este caso se ha degradado a 67, vale,
en el caso de las mujeres este recall que era 50, se incrementó a 73, es decir,
hemos conseguido que el recall, una diferencia que había de 30 en de 30 unidades, pues pasa a ser
una diferencia de sus unidades, vale, entonces lo que hemos conseguido es reducir el sesgo,
un sistema más justo, pero lo hemos conseguido sin perder un rendimiento, es decir, sin degradar
mucho el modelo, vale, y bueno, esto, esto sería todo, espero que os haya gustado,
que os hayáis concienciado este problema y que os hayáis consciente de que es algo que en lo que
podemos trabajar como data scientist, hay un montón de técnicas que podemos utilizar dependiendo,
dependiendo de nuestro problema, vale, y no es una excusa el decir, pues es muy engurroso,
porque ya habéis visto que es bastante sencillo, una verdad os conocéis, entonces quedamos a
vuestra disposición por si tenéis alguna pregunta sobre sobre esta presentación o curiosidades.
Muchísimas gracias a los dos, te he verdad que ha estado muy muy guay, siempre he visto chaclas
sobre temáticas de estas sesgos, pero nunca había visto a nadie que dijera, oye, que sí que se han
ideado soluciones o cosas para pulirlos un poco y demás, y está genial ver que hay gente trabajando
en ello. Además podéis ver que es, o sea, que el código, una vez entiende las técnicas,
es muy sencillo, tampoco es algo que sea muy complejo, obviamente hay que entender las técnicas,
y cada una pues vale para una situación en particular, pero tampoco es que sea muy engurroso,
tengo que programar muchísimo, tengo que hacer mucho, no son cosas sencillas.
Sí, sí, sí, sí, vamos, este código que has enseñado, eran sencillitos de leer y parecía un
poquito, y de verdad he estado a ver que va viendo solución, sobre todo ahora que cada vez más
empresas pues quieren automatizar cosas, además por ejemplo, lo de delegar la contratación o la
primera fase en que una ida decida si los currículos son actos o no, que me parece pues hay
el de la realidad, pues cosas así que al menos si algunos aventuran a hacerlo, saber que hay un
software que evita sus sesgos, pues genial, de verdad. Sí, no era buena, no era buena para la
charla, y sobre todo lo que comentaba Jimena y lo que comentaba Rubén al final, creo que sobre,
especialmente el ser conscientes de que esto existe y que tenemos que utilizar mecanismos para
corregirlo, creo que es lo importante al final de la charla, pues bueno, las cuestiones técnicas
pues hay tiempo para mirarlas, pero sobre todo el mensaje que se están viendo es muy potente,
o sea que no era buena por eso y la verdad que me ha gustado mucho la presentación de la introducción
de Paula, muy potente, como empezaste ahí la charla te queda enganchado a la pantalla,
si bien. Sí, la verdad es que bueno, es una técnica muy utilitaria en psicología, el enganche inicial
muy emocional, pero al final es eso, poner un poco el foco atención en los problemas que al final
a veces pues no te afectan directamente, pero sí le afectan a alguien, entonces, yo creo que lo que
dice Rubén al final y los modelos que pasan la vida, los sesgos, hay que ser poco consciente de que
somos personas asagadas todo el rato y todo el rato es todo el rato, o sea, entras en una tienda y
yo por ejemplo, atiendo ahí me siempre hablas cosas rices porque es mi color favorito y a lo mejor
nunca veo pues si el verde me queda bien o me queda mal, pero somos asagados todo el rato,
entonces esos sesgos pues pueden acarrear problemáticas importantes y sobre todo en el mundo
machine learning donde al final el objetivo es el automatismo para reducir costes, en poder aplicarlo
de una manera un poco como a diez presi ni extra, es algo que como humanos no podemos hacer, no podemos
replicar nuestros sesgos a tanta velocidad y en tantas áreas diferentes, pero como en la parte
ciencia de datos sí lo podemos, entonces hay que tener como el warning puesto ahí son.
Pues muchísimas gracias. Cualquier cosita tenéis el grupo Discord ahora para la
sota del tema, sí que hay alguien que nos sigue por aquí muy interesante, conocí a las conceptas
pero no había visto pues tan práctica y nada, y que muchos aplausos.
Compartiremos, creo que por Discord un documento con el antes interés, pues también hay como
feliz vídeos así como un poco menos para considerar un poco más lo que hemos venido a hablar así que
genial si la gente luego nos quiere contactar, al final está a charro yo creo que es para abrir un
poco la verdad de la reflexión y estar en desacuerdo, me acuerdo lo que sea y hablar mucho del tema.
Sí, muchísimas gracias, súper guay lo de los recursos, gracias.
Muy bien, chau chau.