Hola, bienvenidas a la sesión de esta tarde. Es un verdadero placer para mí presentaros
a Jara. Nos va a hablar del análisis de red del discurso de odio curfóbico en Twitter.
Un aplauso. Buenas tardes, buenas tardes. Soy Evian, ¿no? Buenas tardes a todas. Me llamo
Jara Juana. Primero voy a decir que la charla va a ser en español o castellano, como ganamos
llamarlo, pero si tenemos la charla dada y grabada en inglés, si alguien después de la
charla la quiere en inglés, pues me la pedís y os la mando a vuestro correo electrónico.
Yo, bueno, me llamo Jara, trabajo en la Universidad de Granada y hoy estoy fuera de mi zona de confort
por muchos motivos. Uno, bueno, es mi primera vez en la Pycom, me gusta mucho por cierto,
pero sois geniales. Dos, voy a hablar de un tema que no es de mi área de investigación de mi doctorado,
ni para atrás. Yo soy una física cuántica, teórica, me especialice en computación cuántica,
teoría de los algoritmos, matemáticas, álgebra avanzada y algoritmos, cosas raras.
Y estoy ahí y os siento una marracha porque no soy una científica seria, como debe ser.
Pero no voy a hablar de esto hoy. También me dedico a hacer eventos de diversidad igual
de inclusión, anteacoso y más temas de ese tipo en espacios científicos. Hago conferencias donde
hablamos no solo de ciencia, sino también de cosas que afectan a los científicos como personas.
Hacemos un poquito de activismo. Nos llamamos Q-turn workshop y estamos en internet.
Tampoco voy a hablar de esto hoy, pero si alguien le interesa, podemos hablar de esto luego.
Entonces, lo que voy a hablar hoy es de análisis de datos de acoso y discursos de odio y cosas
políticas, huir fobas, tránsfobas en redes sociales, en concreto en la red social, Twitter.
Voy a poner un aviso de contenido gigante porque la charla está llena de contenido detonante,
de aquí hasta el final. Entonces, no hay más avisos de contenido, pero de aquí hasta el final
va a haber cosas que nos van a hacer sentir mal a todos. A ver, acoso, violencia, discursos
de odio y tránsfobia, misoginia y huir fobia. En particular, va a haber un montón de imágenes
de personas acosando a mí también. Si en algún momento sentís mal, es normal. Os podéis sentir mal,
os sentéis mal. Si necesitáis salir a daros una vueltecita o disociar o descansar, no
os preocupéis que todos se queden agravados y los materiales son público. Pero, bueno,
insisto, si queréis salir nos ha hecho de golpe porque la seguridad nos puede decir algo.
Pero es. Entonces, ¿por qué estoy hablando de discursos de odio? Bueno, primero, me gustaría
enfatizar que los discursos de odio no son unos insultillos que la gente nos tira por
ahí, por la calle, es un problema de nuestra sociedad que causa daño real y material a
ciertas comunidades. En concreto, voy a hablar de discursos de odio que causa daño material
a la comunidad trans y pone en peligro derechos fundamentales, no solo trans. Vamos a ver luego
que otros tipos de derechos también. Esto empieza porque yo me mude a Granada en 2019
y entonces de repente, en un día, empezaron a aparecer... Bueno, yo era una mujer trans
que estaba saliendo del armario y aparecían en algunos sitios públicamente y conseguí
un contrato maricuris. Se hizo público y de repente un día tenía un mensaje en Twitter
de una persona diciendo que había robado una beca de mujeres. Mujeres de verdad, no
como yo. Es un macho otra vestido. Este mensaje no tiene ningún sentido, en particular porque
las contratos maricurinos son becas de mujeres. Entonces, ni siquiera se puede hacer eso que
dice, pero incluso si hubiera conseguido una beca de mujeres, estaría bien. Pero es
que ni se puede hacer. Entonces, esto es un bulo tal cual. Se difundió. Tuve gente insultándome
más tarde, una vez más tarde. Por ejemplo, aparezco citada en este post que es de una
asociación que se llama Contraborrado. Es una asociación que fue fundada por una persona
que es Ángeles Álvarez, que es diputada del PSOE, que tiene un cargo político. Esa
señora. Me llamaron aquí, que es esto. Estoy reproduciendo los serotipos de género, de
patriarcado, bla, bla, bla, bla. Cosas feas. Más mensajes sobre que estoy robando plazas.
Alguien me acusa de salir en el programa de Monedero, que es como de Monedero, ni lo
he visto ni me ha pagado. Más tarde aparece otro mensaje. Esto se llama más tarde. Hay
otro bulo diciendo que yo hice un calvo, señale culo, a unas señoras feministas en una manifestación
en Madrid. Y es como de yo no recuerdo haber ido a esa manifestación, a pesar de que
me gustan, pero es que ni siquiera estaba en Madrid por aquella época. Y lo ponen en
internet etiqueta en la bici rectora de la Universidad de Granada, que es mi jefa, y
empiezan a acosar a la bici rectora por hacer eventos con personas trans como yo. Más
tarde por ahí, empiezan a acosar también a mi marido. Ya vamos a tener un bebé, salimos
en un artículo porque hay dos personas trans que tienen un niño, acoso a toda la familia.
Cuando empiezan a acosar a tu familia te sueles cabrear, incluso tienes el síndrome del
impostor del carajo. Y hice una campaña también por la vida de la mujer en Twitter, miles
de comentarios quejándose. Gente empieza a coger fotos mías pre-transición y las ponen
sin permiso en internet, me acuso de ser un racisista. La cosa se empieza a ser un poco
de madre, aparezco mencionada en una charla en el forum feminista de Madrid, que no he
castado, pero bueno, en un forum feminista de Madrid, por una persona que se llama Paro
Domingo de la Women's Rights Campaign, que es una asociación que luego se cambia el
nombre a Women's Declaration International, y me acuso de ser un periódico para las mujeres
y ponen mi cara a bellidos y todo ahí. Más tarde, bueno, esta asociación ha sido fundada
por varias personas, entre ellas famosas feministas, por así decirlo, Gloria Sheila Jeffries,
que es una mujer que fue en ciudad por sus pensamientos antiterranos bastante extremos,
y se dedican a hacer activismo para que los derechos de las mujeres se basen solamente
en los genitales o el sexo, como lo queráis llamar. ¿Qué quiere decir? Transno, básicamente.
Empezamos a mirar qué hay en esta asociación y tiene una declaración que está afirmada
por un montón de sesiciones entre ellas el Partido Feminista de España, que igual conocéis,
hay un montón de grupos feministas de España y hay algo raro ahí, el Women Liberation
Front, es una asociación de mujeres feministas de Estados Unidos, que hace poco subó un
leak que reciben de dinero de otra sesión, que es Alliance Defending Freedom, que es
un grupo de abogados conservadores cristianos, que son famosos por haberse cargado la reforma
del aborto de Estados Unidos, la ley federal que protegía el aborto en todo el país.
O sea, estamos hablando aquí de esta gente que me acosa, no sé por qué, está asociada
con gente de ojo de dinero de antiabortistas. Y hay muchos mensajes así. No voy a poner
los tos, he puesto bastantes por varios motivos, uno de ellos es para que veáis que esto es
una cosa real, otro es porque cuando explico a la gente que me acosan por redes, como
que no se imaginan cuál es el volumen de datos, que es más o menos esto que veis aquí
a lo largo de tres años, todos los días que salgo en redes básicamente. Bueno, esto
es una salvajada, soy científica y yo me hago preguntas como los griegos y entonces
cuando me vas a esto me pregunto por qué están las redes llenas de mierda, o sea,
por qué hay tanta basura en internet y por qué esta basura es tan, no sé, tan dirigida
hacia mí. Entonces, empecé a investigar un poco este tema de por qué tanto acoso,
lo que hay tanto odio, transfóbico y hoy en día en redes. Esto nos lleva a que tenemos
que contextualizar un montón de cosas porque bueno, esto es un tema que va a ser una charla
que va a ser de análisis de datos, lo que hago yo al fin del día es código, pero es
también un tema de sociales, necesitamos contextualizar qué pasó ante todo esto.
Las siguientes diapositivas se han robado a Néstor Roman que dio una charla llamada
pensamiento transesfluyente y extrema derecha, que habla un poco de relaciones entre pensamientos
extrema derecha que se han ido pasando hacia el feminismo en los últimos años, con permiso
la he reproducido. En junio de 2015 en Estados Unidos pasa algo importante, que se aprueba
el matrimonio igualitario, lo que solemos llamar el matrimonio gay y entonces los republicanos
que utilizaban, sabemos, recordamos que antes de que las personas del mismo género sexo
se pudieran casar, esto es utilizada como tema en política. En la derecha, normalmente
coge un tema social y lo utiliza como elemento de cuña para meter otros temas en política,
si hayan hecho esto con el matrimonio igualitario, pues el día que se aprueba, dicen pues ya
no hay más que hacer con este tema. Y tienen reuniones, conferencias, donde se ponen a
pensar en estrategias para políticas y de ahí sale una idea de que para enfrentar
esas leyes de no discriminación empiezan a hacer lobbying contra que las mujeres trans
puedan ir a los baños porque son un peligro, pues iniciales predadores.
Entonces, esto tiene influencia casi inmediata, en los años después empieza a haber enmiendas
reformas para que las mujeres trans no puedan entrar en los baños. Esto es nuevo, pero no
es nuevo. Históricamente, en el colectivo la GTV a las personas gays y lesbianas se
les ha dado a excluir de los baños por considerar las peligros para las personas que había ahí
o para los niños y etc. etc. Una cosa conocida. Lo nuevo es que se empieza a hacer con mujeres
trans y se nos acusa de ser predadoras. Y esto, en realidad, está documentado, todo
esto es público. Yo no hago WikiLeaks, para gente que lo hace, pero todo esto está público.
Este mito bulo de que las mujeres trans no pueden ser predadores no está basado en
datos. No hay datos de violencia en los baños causados por mujeres trans y fue difundida
por un grupo de extrema derecha llamada más resistance. O sea, origina en este grupo,
lo declaran públicamente en un vídeo. Nuestro bando inventó el argumento de que la falta
de seguridad en los baños por parte de predadores más curinos como una forma de evitar una
batalla incómoda sobre la ideología de la GTV en así encender las emociones de la gente.
Esto es importante porque cuando lo veáis, reproducido por ahí, es una cosa que viene
de bastante extrema. En 2017 hay una cumbre organizada por grupos conservadores, ante
el GTVI, un grupo se llama de Family Research Council, donde específicamente un aponente
propone que la estrategia se parara el movimiento trans de la LGTB, la T de la LGTB para debilitar
el movimiento LGTB y el consenso que había entonces sobre los derechos humanos de las
personas LGTB. Entonces esto se quedó movido y lo hacemos. Esto fue un poco el rollo, no
hemos llegado a feminismo. Esto es todavía en derecha de Estados Unidos, pero entonces
hay un momento en el cual de alguna forma empiezan a confluir esto hacia el movimiento
feminista. Pero en 2016 se publica un libro llamado Female
Researcher contraborrado, borrado de la mujer, editado por Ruth Barrett. Y en este libro
tenemos a feministas radicales, activistas de la terapia de conversión evangélicos y
grupos antiabortos hablando de la ideología de género y contra las mujeres trans. Esto
es importante, voy muy rápido, pero en este momento empieza a ver una confluencia de ideas,
una convergencia de ideas de derecha que se empiezan a pasar un poco hacia el feminismo.
A partir de aquí cae bastante la presencia de, no se habla tanto ya de los hombres,
de los homosexuales en artículos por ejemplo sobre protección de menores, parece, aumenta
las menciones a personas trans. Y vemos en todo el planeta un ascenso de el odio anti-LGTBI
en muchísimas partes. Evidentemente esto no es, no hay una causa, reacción causal,
pero es un tema que evidentemente ha pasado toda la vez. Hay por ejemplo un informe del
foro parlamentario europeo que investiga para los derechos sexuales y reproductivos, que
investiga financiación pública invertida en Europa para atacar la ideología de género
para financiar ideología, no se bien, retórica antiabortista y anti derecho LGTBI. Miden
solamente mirando dinero público, no tenemos acceso a cosas que haya pasado privada, entre
2009 y 2018 se vertieron 770 millones de dólares en Europa para financiar este tipo de ideologías.
Y la mayor parte de los financiadores son grupos extremistas religiosos de Estados
Unidos, Rusia y Europa, cosas como Actioville por ejemplo.
Vemos en muchos países por ejemplo en Hungría se empezaron a publicar leyes anti LGTBI,
con un cambio de ley para que no se pueda promocionar el contenido LGTBI en menores,
incluyendo películas como Bill Gates, que es un chaval demasiado amancionado para esta
gente. En Polonia se declaran muchas ciudades, son las libres de ideología LGTBI, que no
sé, legalmente creo que no sigue para nada, pero bueno, la ciudad dice aquí, ideología
LGTBI, no. Y si vives allí, no mola. Y en muchos países vemos aumento de retórica
anti trance, en concreto esto empieza en Reino Unido, sigue en Estados Unidos, luego continúa
en España, yo ahora mismo estaba pasando en otros países como México.
En Reino Unido, que es donde empieza todo esto, entre 2012 y 2018, hay un aumento, se multiplican
por tres, las noticias sobre las personas trance, que por cierto históricamente lo
no hemos importado en nada, a nadie, somos un, pero de repente, boom, se te implican.
Y un 90% de ese incremento fueron negativas, porque si estuviera hablando bien de mí,
yo no estaría aquí ahora mismo. Es un problemito y empiezan a haber ataques
sistemáticos a legislación en materia de sanidad, en muchos sitios, en varios estados,
desde Estados Unidos, hubo, bueno, prohibiciones de los tratamientos hormonales. De hecho,
esto es un intento ahora mismo de que se está intentando, algo que se está intentando empujar
es prohibir los tratamientos hormonales en menores, empujar la edad a la edad adulta
y también en cierto momento prohibirlos absolutamente. En varios estados se ha llegado
a prohibir los bloqueadores de hormonas, los retrasadores de la pubertad, que son estas
medicamentos que te retrasan la pubertad hasta que tienes la edad adulta y te dejan decidir
ya si tomas hormonas o no. Eso es un riesgo para la salud pública tremendo, se sabe,
hay muchos estudios que tener acceso a esos medicamentos en menores trans, reduce y previene
muchísimo el riesgo de suicidio. Y si se los quitas a la gente, no es, o sea, pasan cosas
feras. Y en España, ya llegando un poco a nosotras, ha habido ataques sistemáticos
durante los últimos años, bueno, personas trans y en concreto una cosa que se llama
el anteproyecto de ley trans. Si no habéis oido al arde ello, es una especie de proyecto
de ley estatal que se quería hacer para garantizar diversos derechos trans, que ya se suelen
garantizar a nivel autonómico pero a nivel estatal en todo el país. El más importante
es la autodeterminación de género porque eso es un derecho que nos permite identificar
a los más personas trans y que se nos respete y a nivel práctico que nos den un DNA, que
es una tarjeta que utilizamos para absolutamente todo. Entonces esta ley en concreto es para
que nos cambie el DNA. Ese derecho está reivindicado por asociaciones de derechos internacionales
como la Unión Europea, las Naciones Unidas y la UMS y había un consenso acerca de este
derecho antes de que pasara todo este embrollado pero en 2020 un grupo de personas del PSOE,
incluyendo a Carmen Calvo, anterior vicepresidenta del gobierno, publican un panfleto oponiendo
ese tipo de legislaciones enlazándole con el borrado de las mujeres y hablando de los
peligros que tienen no hablar de ese sobiológico. Carmen Calvo utiliza como principal argumento
para oponerse a la ley, argumentos de inseguridad jurídica y luego más recientemente se ha
puesto a decir en periódicos públicamente que estas leyes en realidad no existen en
ninguna parte. Esto es contradictorio en parte por varios motivos. Uno, porque el PSOE
el mismo intentó hacer un borrador de una ley muy parecida en 2017, es total, que es
prácticamente igual. En 2018 el mismo Ministerio de Justicia dijo que esta ley no produce inseguridad
jurídica. El otro motivo es que está la auto-determinación de género, la tenemos
en España en al menos 12 comunidades autónomas, está en un montón de países y esta señora
dice que no está en ninguna parte cuando lo tiene el sobiológico país y esas leyes
las ha puesto el PSOE en muchos sitios. Es desconcertante. No tengo ni idea de cómo
le pasa a trañar a por la cabeza, pero sabemos que aparece inaugurando conferencias con
componentes de Women Declaration International, que son los que aparecían antes y contra
borrador, que son los que aparecían antes y no sé si todo tiene alguna relación.
Entonces, esto es contexto histórico. Vamos a redes informática, que es algo más mi
tema. Quiero entender, ¿por qué investigo redes sociales? Bueno, en parte es porque
mucho del odio que se mueve hoy en día es por redes sociales. La extrema derecha y
la alt-right, box y etc. hacen uso de Twitter, Facebook, WhatsApp para distribuir fake news
y eso lo sabemos. Y sabemos que los algoritmos de recomendaciones de redes sociales tienen
ciertas sensibilidades, no son neutros perfectamente, tienden a favorecer ciertos tipos de contenido.
Por ejemplo, hay estudios que muestran que YouTube, hay estudios con todas las redes
sociales, pero YouTube, por ejemplo, si tú estás viendo contenido más o menos moderado,
te empiezan a salir sugerencias más extremas. Hay estudios que miran que puedes empezar
a recibir contenido de extrema derecha relativamente rápido, que están extremos que no aparecen
el buscador, solamente te aparece a través de las recomendaciones. Hay muchas investigadores
que miran esto, como se difunden, los contenidos moralistas, discursos de odios en redes. Se
sabe, por investigaciones hechas por gente como el grupo de MoliCroquet, que debido a
que estas redes quieren tu atención máxima, favorecen ciertos tipos de contenidos que
traen tu atención. Entonces, esta gente que hace estudios, moco de psicología, mira
que atraen nuestra atención. Y se ve en algunos de estos estudios que si tú pones palabras
que, bueno, lo suelen llamar, palabras que tienen cabreo moralista, indigenación moralista,
palabras que te enfadan y tienen algo de moralidad, algo de juicio moral. Por ejemplo, venganza,
odio, culpa, este tipo de palabras. Si las incluyes en tus tweets, la probabilidad de
que tú tengas un retweet puede aumentar hasta un 30%. Esto se resume en la MoliCroquet tiene
muy buenas charlas en TED explicando estos temas, son muy interesantes y suele decir que
si la indigenación moral es fuego, las redes sociales son gasolina. Esto se ha mirado el
comportamiento individual, también comportamiento grupal, también se sabe que este fenómeno
suele potenciarse aún más cuando tienes un grupo de personas y recibes recompensas
como likes de ese grupo de personas. Y sabemos que se utiliza en política. Por ejemplo,
me suelo meter en Twitter y me suelen todos los días cosas de box y de Santiago Oascar,
personas que a mí no me interesan mucho. Yo soy una persona que le gusta la ciencia ficción
y no me interesa mucho box. Pues todo el rato tengo guay a box y es como de, pero ¿pa qué
coño me sale a mi box? Y nunca la hago click. Y en parte es porque estas tendencias son fáciles
de manipular, es fácil crear una tendencia de contenido indignante por varios motivos,
que una es porque los propios algoritmos los favorecen y vamos a ver luego, también hay
gente que se dedica a fabricar tendencias utilizando este exploit.
En los últimos años, a la vez que hemos visto todo esto en Twitter, yo estoy muy en
Twitter la verdad, que habrán aparecido muchas hashtags de vez en cuando y tendencias con
contenido transfóbico. Por ejemplo, lo que hubieres misoginia, la ley trans es patriarcal,
no las leyes trans, el sexo no es género, ese es el slogan de la asociación de antes,
o sea, WDI, respeten a los menores, no se nota, pero están hablando de la gente trans si
te metes. César la ministra, es sobre Irene Montero, no se nota, pero si te metes están
hablando de cosas trans también. Entonces, en nuestro proyecto, lo que hacemos es, bueno,
estas trends aparecen hace un peak y son extremadamente singulares. Y nos dedicamos a descargar los
datos de estas trends y los analizamos con estadística y análisis de datos muy aburrida,
con cosas divertidas. La gente suele decir o pensar que estas hashtags, tendencias se
crean usando bots y eso en realidad no está tan claro y ni siquiera está tan claro que
haga falta. De hecho, hay experimentos hechos por ejemplo por la asociación TransSafetyNetwork
comprobando que no hace falta utilizar bots para hacer trending en Twitter. En este experimento
se llama Dissies and Exploit y hicieron un artículo, se dedicaron a hacer lo siguiente, se publicó
un tweet diciendo, no necesitamos un bot para hacer una tendencia, solamente si ves este
tweet, Dissies and Exploit, retweetéalo y publica algo con el mismo hashtag. Entonces,
crearon como un grupo de personas haciendo esto. Entonces, ¿qué pasó? En 45 minutos
de gente interactuando con el hashtag, esto empezó a subir como la pólvora y había unos
4800 posts y en una hora había 7100 posts, en dos horas había 17700 hits y eran los
terceros en la página de front en la portada de Twitter y desbancaron a Boris Johnson,
a Helo Denays, Boris Johnson que tenía demás problemas políticos por aquel entonces,
de repente una panda de transmatadas haciendo básicamente el mamarracho se lo quitan del
medio ahí, como de, por recito. Gracias. Pues esto lo, bueno, nos bajamos los datos
y lo analizamos, trabajo con este proyecto con bastantes personas. Ahora mismo estoy
trabajando sobre todo con esto hacker que en Twitter, con barrit ahí, BitHab sin la
barrita, ahora mismo la persona que está analizando más datos y se prefiere mantener
anónima por motivos que podéis inserir de la charla. También ha hecho bastante análisis
para Inomaling itHab y también hemos tenido colaboración de Daniel Manzano y a Naval
Divya. Voy a explicar un poco las herramientas que usamos pero no voy a entrar mucho en detalle.
Haceos tres cosas principalmente, nos bajamos datos, lo que suele llamarse data hoarding,
los analizamos con algoritmos de análisis de grafo y visualización y después extraemos
cosas y los analizamos con cosas bastante normalitas. La principal herramienta de descarga
es T-Horder, es una herramienta Python que fue desarrollada por Mariluz con vosotros colaboradores,
la utilizo un montón de gente, la podéis descargar de GitHub de este repositorio y
es una herramienta que te permita descargar a través de la API oficial de Twitter que
te tienes que registrar, puedes descargar de tweets, retweets, hacer queries, un montón
de cosas. La API de Twitter es muy lenta y no te deja descargar de todo muy rápido
pero bueno, está muy informativa. Luego, Gezi es una herramienta libre que te permita
de analizar grafos, lo vamos a ver ahora a varios y aquí tenemos varios Python notebooks
que ha hecho Strollhacker que sirven para analizar, hacer básicamente estadística
y los podéis acceder. Voy a ver, tenemos un montón de Hashtag, no sé si tengo 50
o por ahí, voy a centrarme en 2 o 3. Voy a comentar César la Ministra que es un hashtag
que aparece el 6 de marzo de 2021 antes del día de la mujer trabajadora y aquí estamos
en los feministas el 13 de mayo de 2022, día que se vota la ley de Tenas en el Congreso
y fue rechazada en España. He elegido estos dos porque no es obvio que van sobre cosas
trans, solamente lo puedes ver cuando la analizas y tienen una motivación política, porque
hay gestas que no tienen una motivación política obvia y son más difíciles de entender.
A parte que tienen una motivación política le añade una componente de maldad a todo
esto, la verdad. Bueno, el primero tuvo unos 21.000 tweets en 4 días, 6.300 usuarios
y parecen un montón, pero luego ves una cosa sospechosa que cuando miras las cuentas más
activas han generado entre 20 un cuarto de los tweets originales y en la otra tendencia
que tiene aún más, no, 13.000 tweets, 1.652 usuarios, 20 cuentas han producido 43% de
los tweets originales, mostrando que tenemos un conjunto de usuarios muy pequeño que están
extremadamente online y extremadamente activos con comportamiento bastante inauténtico.
Ambos vamos a ver que hay una intención política, ataquen la ley trans y hay Irene Montero
y hay un montón de contenido tránsfobos que vamos a ver, con un mensaje bastante chungos
y generados por una cámara de eco que interactúa entre sí.
Esto nos bajamos los datos con T-Horder y hacemos un grafo que vamos a ver en el detalle.
Los grafos son grafos de retweets, básicamente te muestran la interacción de retweets entre
varios usuarios, esto es una comparación entre el segundo hashtag, aquí estamos las
feministas y esto es un hashtag que se llama feliz martes, que es un hashtag que la gente
utiliza para desearse un feliz martes los martes.
Es bastante inocuo y bastante, no sé, no tiene incluso, pues vemos que este tiene más o
menos el mismo número de tweets, el mismo número de días, pero el hashtag aquí estamos,
las feministas tienen muchísima más intensidad de interacción entre los usuarios y el número
de usuarios aquí es cinco veces mayor, entonces estos usuarios aquí estamos, las feministas
son como cinco veces más activos.
Las herramientas que utilizamos aquí utilizamos grafos de retweets, esto se hace con Grefy,
gracias, te pinta los usuarios como puntitos, el software, te pone palos cuando hay un retweet
y entonces se corre un algoritmo de análisis de grafos que te busca componentes conectadas,
componentes gigantes, clusters de personas que están interactuando entre si a tope y
te los clasifica, entonces aquí se ve que hay siete comunidades, estas que están aquí
cerquitas están interactuando más entre ellas con retweets y estos están más lejitos,
que esos interactúan más por suburbada.
Con este podemos separar los datos y observar que el hashtag fue creado por un grupo que
está compuesto sobre todo de feministas anti trans y son activas durante las primeras horas
y los primeros tweets son todos de este palo que no se ve nada porque el proyecto no va
muy bien pero el primer tweet va a atacar Irene Montero, a atacar a Leitrans, los siguientes
tweets son pseudo clones de ese tweet y las primeras cuentas que participan son de la
asociación contra borrado.
También se puede pintar otra cosa, otro grafo que son las relaciones de seguidores seguidos
y cuando hacemos eso vemos otra cosa, aquí los usuarios están solo puntos, los palos
son si se siguen entre ellos, a menos uno de ellos siga al otro y cuando pintamos este
grafo vimos que en este hashtag entraron un montón de cuentas de extrema derecha, rollo
o que diario Javier Negre, no sé si somos ceros o folococheros pero bueno gente que
no es feminista, entraron un montón de ellos y esto hizo que el hashtag subiera y ahí
entre estas alafinistas anti trans, estos son los, no sé cómo llamarlos y ahí en medio
tenéis, no se ve muy grande, esa es la chega ría.
Cuando analizamos los datos vemos también que aparecen bastante hashtags anti trans
como no leitrans o sectionals genero y hashtags de box como teambox o chicas box 52.
Voy a ir un poco más rápido con el análisis para daros una idea de lo que hago porque
no tengo tiempo para entrar en todo, también analizamos aquí estamos las feministas, aquí
hubo como varios picos, el primero fue lo sobre todo los feministas anti trans que crearon
el hashtag, luego apareció Irene Montero y hace un tweet y entonces entran más gente
más tarde.
Analizamos este pico sobre todo y ahí vimos que en cierto momento no había actividad
y en cierto momento de repente cinco comunidades entran a la 7 de la mañana con un montón
de tweets como son de feministas contra la ley trans y todas a la vez, entonces parecía
organizado.
Muchos mensajes son anti trans, por ejemplo en los hashtags más comunes que aparecen
dentro de la tendencia es la más común es ley trans es patriarcal que aparece casi
tanto como la otra, sexo no es género y también mismo una vota misoginia y cosas de este rollo
y hay una intención política clara, las personas mencionadas en los tweets, las más comunes
son el PSOE, GPS con greso, Sanchez-Hastegón, Podemos, no todos cuentas de políticas.
Y los tweets más populares se meten con ley trans hablan de borrado de las mujeres que
es esto que hayamos dicho antes que aparece en la retonía conservadora, también aparece
el búro de las mujeres trans en los baños y como decía, termino ya.
La mayor parte de los tweets han sido creados por muy pocos usuarios, de hecho el número
de tweets originales, hay un 20 usuarios han creado un puntonazo de tweets originales
y originales, muchos más retweets que en hashtags normales.
En feliz martes por ejemplo el número de retweets es 64,5% y aquí el número de retweets
es 86,6%.
Cuando miramos, hacemos un análisis cualitativo de los mensajes, vemos muchísimos insultos
trans, mensajes de odio con insultos trans por vos comparados como travesti, narcisista,
hombres misoginos y se comparan a las personas trans a menudo mujeres trans con terapéutas
de conversión, pedófilos y violadores y un montón de movidas superneutras.
Esto no son dos casos aislados, cada dos por tres hay un hashtag de este tipo, hace dos
semanas hubo otro rumor de que se ha probado la ley trans, se pareció otro con un patrón
muy similar y esto es una imagen resumiendo lo que ya hemos analizado hasta ahora.
Aquí pintamos varios hashtags, en este gráfico hemos pintado los hashtags, los puntos más
gordos son hashtag con más tweets, dos hashtags están relacionados y los dos hashtags comparten,
si este hashtag comparte este mensaje con este hashtag aparece una relación.
Entonces aquí arriba aparecen hashtags creados por las comunidades de administras antitrans,
aquí abajo hemos pintado dos hashtags que son utilizados más por gente de grupos de
derecha como Vox, como gobierno de emisión y vemos que hay ciertos patrones y narrativas
que aparecen entre los dos, ciertos confluencias de mensajes.
Por ejemplo cesada ministra tiene, no se ve muy bien, pero por ejemplo aquí está Tim
Vox que está en común con gobierno de emisión, entre varias hashtags aparece como tema central
que se ve un pequeñito no ley trans que es como el tema central que salen de todos los
palitos y bueno aquí vemos de forma cuantitativa lo que estábamos diciendo al principio del
contexto político que hay una confluencia entre pensamientos antitrans en derechas
y informistas antitrans.
Y otro tema que bueno a mí me no me interesa tanto porque no me voy a dar conmigo pero
parece que también en común hay bastante audia podemos por aquí.
Bueno con esto quiero terminar mi charla, quiero recordar que estoy buscando personas que
le interese hacer el doctorado para mi grupo, hay una convocatoria nacional que es la FPU
a final de año si os interesa me podéis contactar, trabajamos estos temas, hay también algoritmos,
chill learning, computación cuántica y estamos en granada y quiero terminar con un poco de
resumen de lo que hemos visto.
Hemos explicado que los algoritmos de recomendaciones de redes sociales aunque pensamos que son
neutros tienen ciertas sesgos y pueden difundir mensajes de odio aunque no estén diseñados
para ese propósito.
En nuestra investigación hemos visto que un grupo pequeño y dedicado de cuentas que
son spammers prácticamente pueden crear una tendencia con un esfuerzo muy pequeño
y que esa vulnerabilidad de Twitter se está usando para atacar a personas trans y legislación
en materia de derechos.
Para prevenir este tipo de ataques o actividades difundiendo mensajes de odio estaría bien
que tuviéramos un código de Twitter más auditable, pudiéramos ver los algoritmos de recomendaciones
que está ahí programado, no es accesible, solo puedo descargarme datos y también que
la API de Twitter fuera más accesible porque yo tardo por ejemplo, hay días cuando quiero
bajarme los datos hay unos rate limits que te impiden bajarte datos cómodamente, es
más lento que ni sé.
Entonces se puede hacer bastante, diría yo, bien por la manida presionando a los legisladores
para que le metan caña a Twitter con estas cosas y Facebook y todo las redes.
Estamos en mejores estrategias para crear espacios seguros y por favor disfrutad el resto
de la conferencia.
Muchas gracias.
No me importa retrasar un poquito la agenda, pregunta así.
Me he puesto en medio intentando llegar a todos pero no.
Buenísimo.
A ver, sería.
Sí.
Bueno, primero muchas gracias.
A ti.
Por el salido.
Todo esto y muchas gracias.
Voy a ser precisa porque pedían por ahí pregunta con su interrelación.
Qué análisis queréis hacer después y que, o sea, mucho lo que ha sido lo que habéis
enseñado y me pregunta es más un, ¿cómo lo queréis seguir?
¿Qué más hay, análisis o en qué tenéis pensado la futura?
Hay muchas cosas que se pueden mirar pero somos cuatro pelagatas, entonces estamos
priorizando mucho.
Ahora mismo estamos en, porque eso ya está en fuerte de golpe, ahora estamos analizando
las tendencias, estas cómpicos porque primero el análisis de datos es mucho de calidad
más alta cuando estamos ahí porque hay mucho volumen.
Entonces estamos entrando en los años bastante.
En cierto momento cuando tengamos mejor descrítas, ¿quiénes son las comunidades que difunden
el odio?
Se puede hacer un scraping de asociaciones y grupos concretos.
Antes de llegar ahí queremos, primero, documentar bien quién está haciendo qué.
Cuando analizas los algoritmos fallan, ¿no?
Entonces hay veces que tú tienes una nube, ves muchas cuentas terfas pero no todo el
mundo ahí está.
Porque una persona que aparece una vez por estadística puede ser cualquier persona.
Entonces primero estamos viendo ver cómo caracterizamos a las comunidades, una vez
que lleguemos ahí pues empezaremos a hacer estudios más complejos.
Se pueden hacer estudios con, por ejemplo, a clasificadores para detectar discursos de
odio o tendencias con contenido potencialmente peligroso de forma automática, se podría
hacer.
Ahora mismo les haría también hacer un análisis de asociaciones, ver relaciones de España
con Reino Unido porque hemos visto que interactúan con las cuentas inglesas y la verdad hay
una pila de trabajo tremendo.
También hay cosas que son líneas interesantes para gente de política, es cómo ver las
fuentes de financiación que es muy importante, pero como yo no gasto, pues necesito colaborar
con otras personas.
Tengo una pregunta por aquí.
Muchísimas gracias.
Qué fantasia de charla.
Una pregunta muy rápida.
Los tuits que, los hashtags que estáis cogiendo son hashtags que son claramente hateful, muy
muy de odio.
Y yo pienso mucho y te pregunto cuál es tu visión sobre las whistleblowers.
Estos hashtags que son perritos comiendo helado que son totalmente inocuos, pero que
esconden un discurso de odio.
Estos lenguajes secreto que utilizan las serfas para hablar entre ellas.
Si has pensado cómo atacar eso.
No sé cómo hacerlo ahora mismo.
Lo que dices es un problema en análisis.
Ahora mismo muchas de la actividad que estamos viendo como hay mucha actividad por hashtags
ahora mismo porque quieren subir en el front de Twitter.
Entonces cuando quieren priorizar eso hacen un hashtag, pero cuando sigues las cuentas
que estamos viendo por las cuentas más activas, la mayoría de sus mensajes no tienen un hashtag.
Y es verdad que hay veces que han empezado a utilizar emojis para identificarse.
He visto un montón de cuentas bastante violentas antitrans con la bandera y en derquir.
He puesto en emojis y yo no sé qué carajo hace suave.
Pero es verdad que cuando quieren difundir discursos de odio los grupos reaccionarios
no siempre utilizan hashtags, también a veces utilizan para la clave o códigos.
Y eso es difícil de analizar hasta que tenga más información.
Cuando tenga por ejemplo, en cierto momento para ser posible coger las cuentas más activas
y analizar esas solo y ver las narrativas y palabras que aparecen más con relaciones
a cervellos y lingüísticos.
Aquí tenemos otra pregunta.
Bueno, lo primero, muchas gracias por la charla.
En principio esto solo lo había hecho con Twitter.
¿Por qué habéis seleccionado específicamente Twitter?
Y a lo mejor sí os planteáis, no solo miráis Twitter sino otras redes sociales o a lo
mejor ya más blogs en todo internet o algo.
¿Una vez que podréis hacer mascaping y no solo Twitter?
En principal motivos que se mueven por Twitter.
Y de hecho también empieza a haber un poco de actividad en Instagram.
No sé si hay nada bien instano para bajarse datos, creo que no la hay.
No sé si alguien puede responder eso.
Pero además Twitter nos provee una API que te permite estudiar los datos de Twitter académicos
y a desarrolladores.
Pero digamos que todo esto se está moviendo más por Twitter que por otras redes.
Y no podemos descargarnos a todas las redes.
Se ha agotado el tiempo de preguntas, pero creo que Jara va a estar por aquí un poquito
más, a lo mejor podemos seguir debatiendo con ella luego fuera.
Gracias.
Sí, así increíble.
Gracias, gracias.
Sí, sí, gracias.
Gracias.
Tanco, tres, cuatro.