Bueno, creo que ya sí que estamos en tiempo. Así que, sin
madilación, pues os presento a Daniel Sánchez Jopiz de Blutab, que pretende ser
compañía IBM actualmente y va a presentar su trabajo que se titula
MAPVALE WACTAIL en manos que se me esbole.
Le paso directamente el micrófono.
Buenas tardes. Bueno, vamos a empezar la presentación. Un pequeño índice, porque
luego esto lo subiré, pero bueno, para que tengáis un poco el contexto de los
puntos que voy a analizar. Bien, la primera pregunta antes de empezar, que es un
CMS. ¿Cuántos de aquí a nivel básico o a nivel avanzado? ¿Sabe lo que es un
CMS? ¿Y cuántos lo han usado? ¿Y cuántos los han programado? Me gusta, hay público.
Bueno, entonces, ¿qué es un CMS? Entonces, la pregunta que se da y la
respuesta que es básica es un sistema de gestión de contenido. Básicamente,
luego eso se puede ampliar y podemos hacer verdaderas barbaridades con un CMS.
Tenemos el ejemplo del más conocido que tenemos aquí, que es Warpress.
Voy a coger el punterito.
Temos Warpress, que es el que creo que todos conocemos, todos hemos usado, al
menos hemos bichado con él. Sin olvidar, pues, tales como Ljombla, Kirby,
Magento y nuestro pajarito, que es el que voy a hablar hoy, de Woktail.
Bien, un poco el análisis de la historia de Woktail. Viene porque realmente, hasta
2000, empezó en 2014 y hasta 2019 fue un CMS que pasó... podemos decir
entre comidas desapercibido, en la final tenemos a día de hoy un extracte
tecnológico y una oferta tecnológica muy amplia para hacer diferentes tipos de
desarrollo. Pero a finales de 2019, principios de 2020, Google le metió
el Injecto de parte de dinero, parte de proyecto y eso se ha visto muy
respaldado porque a partir de 2020, los programas de Google del Summercamps, en
este caso empezó en el 2021, se ha extendido 2022, han provocado que el
sistema en sí crezca a niveles agigantados. O sea, una subida de
versión podía pasar antes de la entrada de Google, podía pasar siete, ocho meses
y ahora tienen una periodicidad de dos meses. Es más, cuando empezó a preparar
esto, estaba la 3.9, 31 de agosto, lo miro y dije, voy a bichar un poco, 4.0.
Cambio completamente el arquitecto del editor de Interface, que es esto del
programa de mejoras de WIUX del administrador, que eso fue el proyecto
del Google Cam de 2021, que consiguió el mayor respaldo en ese evento.
Bueno, presentación rápida de los proyectos más destacables a día de hoy o de
empresas que son las más destacables que lo utilizan, la NASA, BMW, Mozilla, la
la agencia de salud británica y el mismo Google. A nivel de Google podemos
destacar que ha estado en sus blogs, ahora mismo están respaldados por WIUX
directamente. Entonces, todo esto nos hace ver que realmente hay mucho peso detrás
de este CMS, pero ¿qué es este CMS? No, al final no deja de ser algo que podemos
de forma básica, sin tener ningún conocimiento de él, de crearnos un
proyectito. He cogido una capturita de la documentación que te dicen, oye, mira,
tú tienes estos pasos, te monta la estructura del proyecto que tenés a la
derecha y vas tirando. Y efectivamente, en el momento que creamos un site,
directamente ya te gestiona todo el sistema. Te crea la carpeta de
migración, este genera los estáticos básicos, te genera todo, o sea, para que
tú ya tengas un de cero para poder crear pues una página. O sea, esto podríamos
incluirlo como que podría ser una fase de aprendizaje para gente que no conozca
muy bien cómo implementar un CMS. O sea, directamente ya te genera una estructura
fija que luego podemos ampliar de manera bastante fuerte.
Bueno, previamente contar que te genera también los requirements, te genera la
imagen de Docker, o sea, ya te lo da todo, o sea, nivel de instalación, nivel
de infraestructura básica. Y bueno, ¿cuáles son las bases de WorkTale?
Lo primero que hay que mencionar que, si alguno sabe cuál es la base, sobre qué
está basado, ¿al qué lo sabe? Efectivamente. Entonces, si nos
pusemos a hablar de Django, nos tenemos aquí hasta la semana que viene y no
tenemos vacaciones aquí, yo creo ninguno. Vale, entonces, ¿cuál es la base principal
que tiene WorkTale o el uso que tiene WorkTale principal de Django? Es, básicamente,
los, digamos, el tratamiento de la base de datos, los middleware, las señales y lo
iremos viendo más adelante, otro de los, digamos, fuertes que tiene Django con
WorkTale. En esencia, la base de datos va a ser un sistema de modelo tabla, en el
cual vamos a tener una tabla inicial, que es la tabla page, la cual ya de por
per se nos genera una base, una base SEO, una base de tratamiento y que luego
nosotros podemos, vamos, tenemos que heredar, no es que podamos, es que tenemos
que heredar de page y generar nuestras propias páginas. Es muy sencillo en ese
aspecto. Como os muestro ahí, el tema del middleware, al final, pues todo el
sistema de middleware base de Django, incluso la ampliación podemos, o sea, podemos
hacer bastante, bastante virgaría con ese sistema. Además, os invito mucho a que,
si no lo conocéis bien Django, middleware y tal y queréis tratar ya sea
con Django o con WorkTale, los middleware es uno de los puntos fuertes que tiene y
una de las bases que tienen que, digamos, estudiar, porque se pueden hacer
verdaderas cabriolas con ellos. Bueno, el tema de señales y hooks, vale, voy a
pasar a explicarlo porque es una de las potencias que tiene este sistema,
las señales al final, está basado en las signales también de Django, que al final
lo que te permite dentro de WorkTale es los flujos de trabajo que se tengan a
la hora del tratamiento de páginas, o sea, la publicación, la publicación, el
borrado, los movimientos, las copias, te permite ampliarlo, no dejarlo en una base
sino poder hacer diferentes tipos de autenticación, comprobaciones, vale, que
eso ahora veo, bueno, es un caso, un ejemplo muy, un caso de uso muy básico.
Y por otro lado, los hooks, los hooks son una serie, bueno, es básicamente WorkTale
tiene un fichero que es WorkTale Hooks, el cual en todo el código va a
registrar un decorador, que es un hook, que nos permite tanto modificar la
interface, nos permite alterar también parte de los workflows y no solo eso,
también hay una funcionalidad de propias de WorkTale para generar flujo de
trabajo para los creadores de contenido, no para los programadores, que también nos
permite editarlos, nos permite ampliarlos y darle más uso, vale, un ejemplo, un caso
de uso base que tenemos aquí, ¿se ve bien?
Sí, vale, nosotros tenemos un supervisor, vale, esto hablamos ya a nivel, digamos,
negocio, hablamos de nivel usuario, no estamos hablando de un programa, estamos
hablando de una persona que está usando nuestro sistema, vale, el supervisor, X,
publica una página, vale, entonces se lanzan dos procesos, bueno, se lanza un
proceso el cual tiene dos pasos que hemos editado, vale, el primero de ellos va a
ser el registro, dos hooks, los hooks se van a lanzar, va a mirar todo lo que es
están todos los hooks presentes y hay alguno que nos interesa, vale, nosotros
tenemos aquí, AfterCreatePage, básicamente, después de que creemos una
página va a pasar por ese hook, en el cual vamos a chequear qué tipo de página es,
con esa lógica nosotros vamos a asignar una serie de permisos a una gente o
a X agentes dependiendo del tipo de página que sea y si nos interesa, también
podemos ampliarlo si es el supervisor A, el supervisor B o el supervisor C y a
mayores con el, con la señal una vez que nosotros recogemos la página y el hook
porque va a ir todo asociado podemos enviar pues hace una notificación por
Slack, una notificación por email o lo que se nos ocurra para notificar a la
persona, en plan, te hemos enviado esta página, ya puedes crear tu contenido,
puedes publicarla, está atento o hablamos también de revisiones, o sea esto se
puede ampliar de publicación, generar una revisión, esté generando una
automatización de la publicación, revísalo todo, o sea nos permite tener
bastante flexibilidad
y bueno hablando de permís, de dar permísos y quitar permísos, vamos a hablar de
los permisos porque digamos una de las partes de la columna vertebral de
walktail, los permisos, al final un CMS que hemos contenido y si lo estamos
creando para nosotros, para nosotros mismos, pues no va de igual tema, los permisos, te creas un
súper usuario y tirapalante, pero cuando entramos en organizaciones en las
cuales hablamos de grupos de trabajo bastante amplios, vamos a tener que
tener un control exhaustivo de todo lo que se haga, al final de forma nativa
walktail nos va a dar un sistema de permisos, digamos una especie de arquetipo
vamos a llamarlo grupal, porque lo asocia todo a grupos de
usuarios, lo cual nos permite que no tener que estar controlando si el usuario
uno tiene x permiso, sino si el usuario uno está en el grupo que le corresponde
estar, toda la gestión se hace a través de grupos, lo que nos permite pues como
comentado, tener áreas de contenido aisladas, si yo estoy trabajando y mi
área de contenido es marketing por ejemplo y yo tengo que tener acceso al
marketing orientado a México, a mí no me tienes que dar
permisos, ni tengo que tocar nada, a lo mejor incluso ni visualizar lo que
están haciendo por ejemplo en Canadá, entonces eso te facilita mucho, también la
carga de trabajo, los controles y demás. Un punto y esto es importante saberlo
siempre es que cuando nosotros creamos como usuarios, creamos una página
nueva, automáticamente paso a ser el propietario de esa página, ¿qué quiere
decir? que si tu supervisor, como en el caso de esto, te dice mira, créate una
página y veas de metiendo contenido, hay que tener en cuenta que a nivel de
permisos, a nivel programático, de base el usuario que crea la página es el
propietario, veis el que tiene que asignar los permisos y el que tiene que jugar con
ellos. ¿Por qué llegamos a esto? porque el sistema de eliminación de walktail
tiene una característica, es para poder hacer un borrado, tú tienes que tener
permisos tanto de publicación como de edición, no puedes, tú porque publiques,
no tienes porque borrar y porque edites, no tienes porque borrar, entonces es un
sistema bastante seguro, luego esto obviamente es ampliable, porque ahora
entramos a parte de la ampliación, ¿no? el plan, a nivel programático nosotros
podemos, a través de un hook, que es registrar un permiso, no lo creamos, lo
registran en Django, la base de Django, la base de walktail y eso luego lo podemos
tener asociado a cierto distinto tipo de páginas en plan, oye mira, cógeme esta
lógica, cógeme este permiso y este permiso es necesario para X.
Y bueno, alguien me puede decir que, bueno se ve bien la imagen, bueno alguien sabe lo
que es el concepto de streamfile?
Tú sí, el streamfile, vale, es bueno, vamos a pasar anteriormente, nosotros
tenemos, vamos a generar contenido, vale, y visualizamos un formulario todos, un
formulario base en el cual tú tienes una serie de campos fijos, la pregunta es
qué flexibilidad tiene eso?
Ninguna, ¿no? O sea si tú tienes un modelo fijo en el cual tienes X cajitas o X
campos a rellenar, tú no vas a tener ninguna flexibilidad para ello.
¿Qué ocurre? Que eso nos crea un problema, el cual si tú tienes una
organización grande o tienes un contenido muy divergente, lo que vas a
crear va a ser muchísimos modelos, lo que conlleva muchísimas tablas y conlleva
una complicación y mucha complejidad. Entonces en casos por ejemplo de modelos
que estén orientados a, voy a tener, poner un número, 30 tipos de página
diferentes, vale, vamos a crear que los 30 modelos de página no van a ser tan
diferenciales para generar 30 modelos programáticamente en base de datos.
Entonces, Walktale tiene lo que ven a hacer los streamfield que digamos que es un, vamos a llamarlo
entre comillas, una generación de formulario entre comillas, llamemos formulario para que
tengamos una imagen mental, sino es la interface que va a tener el creador de
contenido más luego, la correspondiente representación, vale, estructural, va a
ser dinámica, lo cual por ejemplo,
me voy a poner para acá que si no no veo bien,
vale, nosotros vamos a tener ahora mismo el streamfield, no deja de ser una
colección a nivel de campo programático, vale, que nosotros le hemos metido que
tenga una caja de texto, un rich text, no perdón un router, un router HTML y un rich text.
Entonces nosotros aquí a nivel visual, o sea, y coloque en esta captura, coloque
uno otro y otro para que se viese un poco y bueno, nosotros podemos ver aquí,
pues el botón del más me lo comido, bueno, nosotros tenemos aquí la capacidad de
añadir de forma dinámica un número n de campos que sean del tipo que nosotros
vamos a almacenar en el streamfield, vale, podemos tener tres tipos como es este caso,
podemos tener 50, vale, y esto viene dado que la estructura dinámica se puede
ser incluso más personalizable con los struc blocks y los stream blocks que
viene dentro de lo que viene a ser la parte de blocks de walktail, que es lo que
da vida a este concepto, vale, pues podemos llegar a tener una complejidad
muy alta y un dinamismo y una, digamos, una oferta muy amplia para hacer un modelo
solo y ese modelo tiene el streamfield y yo, mira, dinámicamente voy a generar
diferentes páginas según yo quiera, vale, base de datos, es un, pues,
puesto ahí el puntito de la base de datos, es importante tenerlo en cuenta porque
esto es un campo y este campo se almacena en un JSON, vale, lo cual
conceptualmente me lleva a la parte izquierda, no todo bonito, no todo lo
dinámico es precioso, pero tiene ciertos problemas, vale, problemas que no tienen
por qué suceder, pero pueden suceder, por ejemplo, los problemas de edición, no de
edición a nivel usuario, sino que a nosotros nos toca pringar y tener que
editar directamente, pues, con un gestor de base de datos o en base de datos
directamente o como tengamos que, vamos, que tengamos que tocar la información
directamente y hay que meterse con el JSON, hay que deserrealizar, hay que, entonces,
que no es cambiar un campo al uso, sino que hay que mirar bien la estructura que
te genera el, lo que viene a ser el streamfield y por qué he puesto la
renderización, es porque luego voy a hablar un poquito de lo que viene a ser
una característica de WebTel, que es el multilenguitz y es que la renderización
te la hace de todos los idiomas en los cuales tú hayas insertado la página,
porque luego, a la hora de hacer la traducción, al ser dinámico lo tiene
cargado de una manera persilla, entonces, si nosotros ponemos un caso en el cual
tenemos una página con un streamfield con 50 campos diferentes y lo tenemos en
tres idiomas, la renderización va a ser costosa, entonces, es algo yo que, yo sé
que WebTel está viendo sus isus y viendo sus, sus trabajos en lo que está
trabajando, pero es algo que, es un arma de doble filo, vale, los streamfields.
Y bueno, viendo un poquito, tema de multilenguitz, vale, es un sistema que
multisite, multilenguitz, todo esto lo podéis ver, vale, y aquí tengo que hacer
un pequeño inciso, que es, yo estuve trabajando con WebTel de forma
bastante profunda, cuando estaba la versión 202829, vale, en ese momento no
existía el multilenguitz nativo, existían los paquetes que tenemos aquí un poco a
la derecha, en las alternativas de terceros y la verdad es que era una
característica que luego implementaron pues en la 213 y fue como de, bueno, migrar
todo el contenido que teníamos hecho con el sistema de terceros, migrarlo al
nativo de WebTel era tan abajo, o sea, lo dejamos como estaba, en plan vamos a dejarlo
tal cual y ya futuro se verá, pero luego a partir de la 213, 214, creo que
23214, no recuerdo exactamente cuál, implementaron de moderna nativa el
multilenguitz, que por de base lo que te crea es un árbol por cada idioma de
contenido, hay que diferenciar entre entre dos conceptos el idioma de de los
frontales y el idioma de los contenidos, el idioma de contenidos es el que marca
los árboles, el que marca la diferenciación de contenido en sí, o valga
la redundancia, todo esto se gestiona de la manera de que el frontal le hace una
llamada al mí del web local que es de Django, Persec que trabaja con INDI 18n,
te busca la translation key correspondiente a la búsqueda que está realizando a la
hora de cambiar de un idioma a otro, en base de datos las páginas están
asociadas a través de esa translation key y recoge los datos y vuelta para arriba,
sabes un poco el sistema visualmente hablando de cómo se lleva el
multilenguitz, vale como comenté, tenemos alternativas de terceros, que son
el Wachtail localize, el Wachtail trans y el mod of translation, yo utilicé el mod
of translation, el localize es digamos a día de hoy el más potente por el
siguiente concepto, vamos al flujo de traducción y esto, usuario estándar que
le mandan trabajar a crear contenido pues pongamos inglés español y francés,
que era una copia de la página, estructura de la página, la copia, esa copia
genera un borrador, uno genera una página publicada y le toca editar
manualmente el contenido, el localize, hay que probarlo, hay que darle un buen uso,
ya persegunte hace algunas traducciones de ciertos campos automáticamente,
imagino que con todo lo si no probó todos los idiomas, no nada por probar todos
los idiomas, pero es bastante potente y bueno, veníamos a hablar no, en plan
tenemos Wachtail, hemos visto que trabaja con Django, todos sabemos que
Django podemos tener un mod o sea una aplicación independiente que tenga su
backend y su frontend con sus plantillas y su tratamiento, pero por otro lado
también podemos desacoplar digamos todo el backend de Wachtail y dejarlo
pues eso, generando pues view Wachtail perfectamente, vale y lo podemos
apificar, vale en este caso hay que planter dos cuestiones,
apificar de un principio o apificar después, recomendación de un
principio, porque te cambia bastante el concepto a la hora de generar los modelos,
del tratamiento de cierto tipo de permiso, cierto tipo de traducciones y el
tratamiento por ejemplo de la configuración, porque hay tres digamos
tres al 11 ms, tenemos tres bloques principales que es el contenido, el
media, de imágenes, vídeos, etcétera y el tema de documentos, entonces dentro de
cuando tú apificas tienes que separar esos tres y ya tienes que hacer unos
cambios, tienes que hacer una refactorización que si de un principio
apificas pues te libras de ello, bueno si me pongo a hablar de
apificación igualmente nos tengamos bastante más tiempo porque base Django
y quien conozca Django Raze Framework, desde un principio puede hacer cosas muy
muy potentes con las APIs de Wachtail y bueno esto es un pequeño ejemplo no
sé si se verá bien, no me quedo, no sé el tamaño que iba a tener la
proyección, vale de si una vez que nosotros tenemos un sistema que está
totalmente acoplado con subfronte y tal y lo queremos desacoplar, si no queremos
meternos en la apificación a través de Django, también hay alternativas como
por ejemplo utilizarlo con GraphQL, con GraphQL bueno, todos son unos puntos a
seguir muy básicos, nos instalamos y hacemos Wachtail, obviamente
desarrollamos los modelos, desarrollamos nuestro trabajo y a partir de aquí ya
sería entrar a trabajar con Raze en Django, y es configurarlo, que al
final todo eso está muy bien documentado en la documentación de posibilidad de GraphN
e incluir lo que viene a ser los esquemas, las queries y demás conceptos de
GraphQL a la altura de Wachtail, del proyecto de Wachtail, que pros y que
contras puede tener eso, contra que hay que currarse la parte de GraphQL, vale,
pero es mucho más sencillo, currarse una parte de GraphQL, la cual también nos
permite, nos permite, aparte de las queries normales, podemos hacer queries
discriminativas, podemos hacer una serie de trabajos muy bien ampliados, vale, esa
la parte, esa sería la parte mala en adelante, tienes que currar y tal, no sé qué, la parte
buena, que no tienes que hacer una refactorización de ningún tipo, a menos
que lo requiera por algún tipo de búsqueda específica, algún tema de
SEO específico, que tal, realmente es como más sencillo, una vez que ya tienes
creado un sistema bastante grande. Y bueno, he ido a lo fácil, digamos, a lo fácil,
es que la documentación de Wachtail está muy bien, a día de hoy es muy
amplia, por otro lado, ahí dejo un enlace que es una comunidad de Github que
desde 2000, desde que se creó Wachtail, están almacenando todo tipo de charlas,
tutoriales, cursos, lo cual está muy bien y más servido bastante para ver
cierto tipo de avances que ha tenido la herramienta y bueno, la documentación de
Grafen para el último caso que se ha mostrado. Y gracias.
Tenemos tiempo para preguntas, ¿si que queréis hacer alguna
comentario, alguna pregunta concreta?
Hola, buenas. Muy buenas. Muchas gracias por la presentación, me han encantado.
Tengo una duda sobre el stream fill que me ha encantado el concepto, me recuerdo un
poco con Díaz, muchas comillas a Gutemberg, un poco que es un buen
editor que te permite juntar muchos compuán en el término, que al final
acabo con la idea que hay por ahí. Te permite crear plantillas para que
luego los editores, ya vemos, le más torpes, trabajen sobre una plantilla ya
precargada en vez de tener que ir creando los múltiples elementos para que los
tutos lo apacen. Sí, porque luego al final, como lo
acerca más de un micro. O esto ya más cerca, no sé.
Sí, te permite la verdad, porque yo he mostrado un ejemplo muy básico, he
hablado muy generalmente, los stream fill además son para mí otra
documentación con paciencia, pero sí que puedes generar plantillas, los
puedes además, puedes jugar con ellos con los stream blocks y los
struct blocks para generar directamente bloques de contenido que tú puedes crear
una plantilla base que esté descolapsado, descolapsada,
incluso luego generar más contenido, puedes limitar el número de...
Porque puesto que es limitado, por defecto.
Realmente tu stream fill lo puedes controlar para decir, oye, pues de este
bloque en esta posición me puedes meter uno nada más o dos, porque a lo mejor
tiene ejemplo de información, pero sí que puedes crear una serie estructurada
visualmente para que luego pueda ser ampliable por parte del creador.
Genial. Gracias.
¿Has alguna pregunta más?
Ahora se lo pasaba.
Mi pregunta era relativa, si tiene algún sistema de plantillas de diseño,
tipo pull trap, design de Google o así, por defecto.
Por defecto no, por defecto lo tienes que acoplar, o sea tú tienes que acoplarlo,
tienes el sistema de llango de plantillas que es similar a la Jinja, muy similar,
y lo único lo tienes que acoplar, pero es una integración complicada,
está muy bien llevada.
O sea, referos a día de hoy casi todos los lugares que yo he visto que utilicen
el cocktail lo tienen integrado con bustras, por ejemplo, que no da mucho
problema, es integrar.
Creo que estaba documentado, creo recordar que está documentado,
sino es igual es seguir una integración básica de bustras.
Claro, pero tenías que ver, por ejemplo, cómo queda la maquetación,
el editor que está editando contenido, cómo puede dar de los estilos,
cómo queda respecto a cómo va a quedar la versión final.
Eso tienes previsual, tienes para jugar con ello los hooks,
o sea tú puedes alterar también todo lo que tengas acoplado de CSS,
lo puedes también tu ajustar, puedes dar personalización completa con los hooks,
es que si hubies hablado de los hooks todo lo que hay, es muy largo,
no me daba tiempo.
Y por otro lado tienes, a la hora de crear el contenido,
por otro lado tienes un botón que es previsualizar,
y eso te da también un concepto de cómo va quedando todo.
O sea, puedes jugar tanto como usuario, como programador,
y como las dos cosas a la vez, con ello.
No he sido respondido bien.
Sí, no me ha dado así. Gracias.
Bueno, en principio, si no hay ninguna pregunta más,
le damos la gracia otra vez al...
Gracias.