Bueno, aquí estamos.
Vamos a echarla sin parar.
Continuamos, esto es un operador.
Bueno, pues antes de presentar la siguiente charla quería recordarlos,
bueno, lo que estamos poniendo abajo.
Tenemos tres sorteos que han sido preparados desde la organización.
Si tú tienes con el hashtag payconels2021 diciendo que os estás
gustando de la payconels, también tenemos una encuesta de feedback
para que comentéis que os gusta y que penséis que se deberían mejorar.
Y también tenemos un cajut al final de la conferencia,
en el cual podéis participar.
Importante que si queréis optar a algunos premios,
tenéis que estar en la ceremonia de clausura,
que es cuando nos repartiremos.
Y paralelamente a esto hay al menos dos,
dos de estos patrocinadores, cursos de desarrollo y fotofilts.
Fotofilts.
Que ha anunciado dos sorteos que están haciendo en sus canales,
cursos de desarrollo son cursos de formación.
Y fotofilts es suscripciones a su app con incluidas las funciones beta.
En un caso os rellenan un formular y en otro caso tenéis que enviar una fotochura.
Todo en Discord.
Sí, está todo en Discord,
los canales, los patrocinadores,
podéis ver en qué consiste el concurso, ¿vale?
Y si no me equivoco, creo que también estas,
las personas ganadoras de estos concurso también se anunciarán en la ceremonia de clausura.
¿Vale?
A ver, ¿qué tal?
Pues nada, pues pasamos ya a presentar la siguiente charla,
que se titula Cutie for Python, Metal Edition.
Yo estoy interesado por saber en qué,
que parte, por qué es lo de Metal Edition,
porque en la descripción no lo...
En Metal Edition.
...ha divertido.
Y bueno, lo que no sé si conocéis Cutie o Cutie,
según se dice, es una biblioteca para desarrollar interfaces
en las aplicaciones de escritorio.
Normalmente estamos en los números a que todas las aplicaciones web,
pero no todos web.
Hay también aplicaciones de escritorio,
igual a Cutie es una de las herramientas que nos permite hacer en una...
si dice, me dicen que si dice Cutie, perdón, no es Cutie, es Cutie.
Es Cutie.
Vale.
Bueno, igual hay...
Hay...
Hay muchas maneras de decir una palabra en inglés,
así que tampoco pasa nada.
Si trabajas con Cutie, puedes hacer una herramienta está muy Cutie.
Y por eso, bueno, nos van a enseñar a hacer una...
una enseñada con función de esta biblioteca
y nos van a enseñar haciéndolo programando un reproductor de vídeos de YouTube.
O sea, juntamos la web con el escritorio.
Superchulo.
Y nos lo presenta Sergio.
Nos lo presenta Antonio Ramírez Martí.
Él viene ya de hace tiempo trabajando con todas estas cosas.
De hecho, dio clases de CEMASMAS, Cutie 4, Cutie 5.
Así que bueno, yo creo que ya este tema los tiene controlados.
Luego pasó a desarrollar Python Angular.
Y bueno, esperamos que...
que tenga una buena charla, ¿no?
Si quieres, le damos paso.
Hola.
¿Sus me escuchan?
Sí, todo bien.
Perfecto, perfecto, perfecto.
Buenos días a todos.
Vale.
No me gustaría subir demasiado las expectativas con la charla ya que...
En principio la idea es utilizarla como base para una serie de talleres que vamos a hacer en Python Granada.
Aquí en la situación local.
Para ir aprendiendo también a programar con Python.
Estamos para este nuevo año pensando también en dar nuevas charlas acerca de no solamente de Cutie,
de Cutie, que yo siempre le he dicho Cutie, lo siento.
Sí, sí, sí. Yo también no te preocupo.
No te siento raro.
Sé que se dice Cutie, pero ya lo tengo muy asumido que digo Cutie.
Y también cosas con MicroPython y demás.
Entonces, en principio la idea de hacer la programación entera era con más tiempo,
pero bueno, al final, pues como no se ha podido hacer con más tiempo,
pues lo vamos a hacer un poco de prisa corriendo.
Bueno, entonces, inicialmente y en el futuro ya...
Vamos a ir ampliando.
¿Pichamos su pantalla?
Sí, entonces, ya la transparencia...
Ahora ya sí, ahora ya sí, está volviendo.
Pues tenemos aquí y eso tiene 20 minutillos, un poquito más si quieres y después preguntas,
un poco de conversación, ¿vale?
Muy bien, perfecto.
Vamos adelante.
Perfecto, empezamos.
Entonces, lo primero de todo, hola a todos, yo soy anteriormente, ya me han presentado.
Me ganó la vida haciendo desarrollo de servicios en Python,
una empresa de eficiencia energética de ingeniería.
Y hoy vamos a ver un poco cómo hacer el desarrollo de un pequeño reproductor de vídeo.
De acuerdo tenéis el enlace de GitHub arriba,
de acuerdo de tenéis el código por si queréis echarle un vistazo mientras estamos dando la charla,
o después, ¿de acuerdo?
Vamos a intentar hacer un recorrido de cuál sería la metodología,
cuál sería el proceso por el cual yo empiezo desde la concepción del código, del programa,
¿de acuerdo?
Hasta tenerlo más o menos preparado para añadiendo cosas.
Que librerías vamos a utilizar, pues vamos a utilizar Qt4Python,
de acuerdo a la versión 512,
vamos a utilizar también Pyrantic, que se ha mencionado en la charla anterior,
vamos a utilizar Pyjamel como parseador de código yámel
para poder recuperar la lista de reproducción, ¿de acuerdo?
Y utilizaremos Puffy y YouTubeDL para poder descargarnos los vídeos de YouTube.
¿De acuerdo? El nombre de Qt Metal pues viene simplemente porque la lista de reproducción,
¿vale? Pues son vídeos de metal, no por otra cosa, ¿de acuerdo?
Vamos a estar utilizando Pippen para poder gestionar el entorno virtual, ¿de acuerdo?
Y vamos a usarlo también para fijar dependencias.
Un poco las herramientas que vamos a utilizar, ¿de acuerdo? Va a ser Qt4Python,
la versión 5.15, ¿de acuerdo?
Tenéis la documentación en este enlace,
muy recomendable siempre que vayáis a desarrollar con cualquier tipo de librería,
tanto si es una librería de interfaz de gráficas como si es una librería de cualquier otro tipo,
¿vale? Tener la documentación siempre bien a mano.
En este caso podéis encontrar con situaciones un poco raras
cuando resolváis cosas en la documentación, ya que Qt viene primero desde más más.
Entonces, buena parte de la documentación se hizo y se desarrolló pensando en ser más más.
Y hay algunas partes que a lo mejor todavía no han sido trasladadas
o no han sido traducidas correctamente a lo que viene siendo Python.
De acuerdo a eso, os podréis encontrar ahí con situaciones extrañas.
Vamos a utilizar Qt Creator, ¿de acuerdo? Que sería el IDE básico de Qt,
pero que incluye también una herramienta llamada Qt Designer
que se integró dentro del Qt Creator, que es la que podéis ver ahí un poquito más abajo.
¿Vale? Que es para el diseño de la interfaz gráfica, ¿vale?
Y luego también vamos a utilizar el Visual Code como IDE.
Podéis utilizar el IDE que queráis para poder programar, por supuesto.
Para mí nos digo que existen una versión más actualizada de Qt for Python, la 6.0, ¿vale?
Pero cuando se prepara este código no tenía todos los módulos,
es decir, no tenía el módulo de reproducción de vídeo,
con lo cual pues nos quedamos con la 5.5, ¿de acuerdo?
En cuanto a las herramientas, podéis descargarlas también de la página, ¿de acuerdo?
Ese sería el instalador offline para poder descargarte el Qt Creator.
No necesitáis, aparte del Qt Creator, no debería necesitar ni siquiera más librerías, ¿de acuerdo?
Porque el Qt Creator lo único que lo necesitamos es para el diseño de la interfaz, no para otra cosa.
Pero si queréis instalarlos en las librerías, ¿de acuerdo?
Podéis hacerlo si estáis con una introducción de Linux,
si miráis en los repositorios de código y en las tiendas de aplicaciones,
¿de acuerdo? Podréis ver cómo poder descargarlo.
Es importante que las librerías que os descarguéis de Qt,
de acuerdo, estén en sincronía con la librería de Python que vais a utilizar en este caso, la 5.15.
Bien, ¿cómo prepararíamos el entorno?
Pues, empezaríamos primero creando un directorio, ¿de acuerdo?
Y utilizando el Pipe para poder crear nuestra versión o nuestro entorno virtual,
¿de acuerdo? Con la versión 3.9.
3.9, la que estoy utilizando, ¿de acuerdo?
Podéis utilizar, si queréis, la 3.6, de las 3.6 en adelante.
Copiaríamos el código que nos aparece al izquierdo, que sería el código de las dependencias de Python,
¿de acuerdo? Y haríamos un PipeFinstall, una vez que lo tengamos,
para que nos instale todas esas librerías, ¿de acuerdo?
Lo que podéis ver en la otra captura, ¿vale? La del centro, ¿vale?
Sería un poco el esquema de cómo sería la lista de reproducción que nosotros vamos a almacenar con Pyjamel, ¿de acuerdo?
Y más a la derecha, ¿de acuerdo? Lo que podéis ver es más o menos la estructura que yo suelo seguir a la hora de preparar lo que viene siendo mi código.
Entonces, por ejemplo, tengo un main window, tengo un config de halo, tengo luego una carpeta de modelos y tengo también una carpeta de player, ¿de acuerdo?
Es importante, cuando estamos trabajando, ¿de acuerdo? Colocar siempre todo lo que tenga, una interfaz gráfica en el mismo paquete.
Ahora veremos por qué, ¿de acuerdo?
No os preocupéis si voy un poco rápido, ¿vale? Porque quiero llegar pronto a esta parte de aquí, que es entendiendo Qt4Python.
¿Vale? Hay tres partes principales que yo creo que son necesarias para poder entender bien el objetivo y el funcionamiento de Qt4Python.
¿De acuerdo? Que sería prolumbrado el diseño de la interfaz gráfica.
Si no hemos trabajado antes con interfaz gráficas, si habéis trabajado ya con interfaz gráficas,
esa parte resultará muy sencilla porque realmente con Qt Creator es arrastrar y soltar prácticamente y hacer un par de modificaciones.
Las señales y los slots, ¿de acuerdo? Sería el core de la experiencia de Qt4Python.
¿De acuerdo? Más bien el core de la experiencia de Qt, ¿vale?
Ya que realmente nos proporcionan un canal de intercomunicación entre los distintos objetos,
bastante potente y bastante intuitivo, ¿de acuerdo?
Y los modelos y las vistas son siempre necesarios, ¿de acuerdo?
Cuando queramos trabajar con datos, tanto para la representación visual como para la interacción con los mismos.
¿Vale? Las señales y los slots podéis pensar en ellas como si fueran los eventos en otro frame.
¿De acuerdo? Yo lanzo un evento y capturo ese evento.
Lo que ocurre es que en este caso los eventos que se lanzan son señales, de acuerdo, que llevan información,
y los callbacks o los manejadores de eventos, en este caso, son los slots.
¿De acuerdo? Las ranuras, donde irían integradas las señales.
Bien, entendiendo el diseño de Wii, ¿de acuerdo? Básicamente es arrastrar y soltar, ¿vale?
A la derecha, bueno, a la izquierda tendríamos, ¿de acuerdo? Una serie de componentes.
A la derecha tendremos en la parte central una cuadrícula donde iremos arrastrando y soltando.
¿De acuerdo? Diremos posicionando sobre la cuadrícula, ¿de acuerdo?
Una vez que tengamos nuestros objetos colocados en dicha cuadrícula, ¿vale?
Les cambiaremos los nombres en caso de que sea necesario para poder identificarlos luego, más fácilmente, en nuestro código.
Después modificaríamos las propiedades que las podéis ver ahí resaltadas en amarillo, ¿vale?
Por ejemplo, si queremos que intenten extenderse para ocupar todo el espacio o que intenten no ocupar todo el espacio, ¿de acuerdo?
Modificaríamos las políticas de tamaño, los 6-Polys que se ven aquí. ¿De acuerdo?
Y lo hemos colocado en algún momento con los layout de web, ¿vale?
De CSS, por ejemplo, con Flex y demás. Entenderéis un poco el concepto de la política de tamaño, ¿de acuerdo?
Si tu política es expansiva, vas a intentar ocupar todo el espacio que tiene disponible en la interfaz,
si no, intentará reducirse. ¿Vale?
Podemos absorber los excesos de espacio utilizando los horizontales spacer y los verticales spacer, ¿de acuerdo?
Una vez que tengamos todo colocado, ¿vale? Más o menos tengamos todos nuestros elementos visualmente resaltados, ¿vale?
Por así llamarlo, por así decirle, ¿de acuerdo?
Los integraremos dentro de un layout. Y ese layout sería el que estructuraría o controlaría un poco el crecimiento,
el dimensionamiento, por donde van a ir apareciendo.
Suena muy complejo, ¿vale? En una primera aproximación, ¿vale?
Pero cuando lo veamos en funcionamiento con la interfaz, ¿de acuerdo? Se verá muchísimo más claro.
Después, una cosa que tenemos que entender es que el Qt Creator y Qt, ¿vale?
Maneja la interfaz gráfica, al menos en el caso de los widgets, lo maneja como archivos XML, ¿de acuerdo?
Son archivos UI, pero en el fondo son archivos XML.
Y esos archivos XML, ¿de acuerdo? Los pasaríamos por un parseador que en el caso de Python,
se llama PySight 2 Week. Y en el caso de la versión 6 sería PySight 6 Week, ¿vale?
Para poder generar un archivo de clase llamado UIMainWindow.py, en este caso, ¿de acuerdo?
Podemos ponerle el nombre que queramos, pero esta sería la recomendación de estilo.
Y ese archivo, ¿vale? Esa clase que nos va a generar la incluimos por composición dentro de nuestra clase
y la podemos inicializar y trabajar con ella.
De nuevo, lo veremos más adelante.
Las señales y los slots son una variación del patrón o celular, ¿de acuerdo?
Entonces los objetos emiten señales, ¿vale?
Que transportan información y los objetos poseen slots que reciben esas señales y procesan esa información, ¿de acuerdo?
Os pongo una imagen, ¿vale? Porque yo me resulta fácil entenderlo si pienso en cables, ¿de acuerdo?
Y placas. Entonces, una señal siempre va a ser ese cable, ¿vale?
Que va a conectar un objeto que sería una placa con otro objeto que sería otra placa.
Entonces, sale de uno y va hacia otro.
¿Cómo se conectan las señales? Pues se pueden conectar, ¿de acuerdo?
Utilizando esas sintaxis. ¿Vale? Hay dos formas de conectarlos, tanto invocando directamente a la señal del objeto
y conectándolo directamente con el slot del otro objeto, ¿vale?
O utilizando el método que viene dentro de QObject, ¿de acuerdo?
Y haríamos la conexión indicando pues cuál sería el objeto, ¿de acuerdo?
¿Cuál sería el nombre de la señal? ¿Cuál sería el objeto? ¿Cuál queremos conectar? ¿Y cuál sería el slot?
De nuevo, se verá más claro con Cotito.
En cuanto a los modelos y vistas, ¿de acuerdo?
Los modelos y vistas plantean una capa por encima del origen de datos, ¿de acuerdo?
Los modelos están por encima del origen de datos y organizan la información de tal forma que las vistas puedan seleccionar y puedan dibujarlo, ¿de acuerdo?
El modelo en realidad se conoce como modelo vista delegado.
No es modelo vista controlador como en web, ¿vale?
Es lo que es modelo vista delegado.
El modelo organiza los datos, la vista organiza los delegados y los delegados proporcionan la interacción y la visualización de cara al usuario.
Los modelos que más se suelen utilizar suelen ser siempre los modelos de lista y los modelos de tabla,
ya que organizan de forma intuitiva la información tanto en listas como en tablas similares a las que podemos ver en una hoja de cálculo Excel.
¿Vale?
Los métodos que tenemos que hacer para trabajar con ellos sería coger de heredar del Qabstrak model o del Qabstrak...
Bueno, del Qabstrak, table model en el caso de las tablas o del Qabstrak-list model en el caso de las listas, ¿de acuerdo?
E implementar una serie de métodos que nos van a decir el número de filas que hay, el número de columnas,
cuáles son las capacidades que tiene cada uno con el item isenable, del item is editable, del item is selectable, ¿vale?
El data que nos devuelve el dato que está en la posición concreta, ¿vale?
Dependiendo también del rol que tengamos, porque podemos utilizar tanto el rol de visualización, el dato que se va a visualizar,
y el dato de edición, el dato que se va a editar, luego también está el dato decorativo, ¿vale?
Podemos hacer que, por ejemplo, para una misma posición, para un mismo objeto tengamos tanto un display, como una edición,
como una decoración, que podría ser, por ejemplo, un icor.
También las vistas, lo que hacen es lo que ya he dicho, ¿de acuerdo?
Interrogan a los modelos, calculan el número de elementos que hay, las necesidades de espacio que tienen,
y eso luego se lo pasan a los delegados, y los delegados se van a encontrar de repente con la difícil tarea de hacer de puente
entre el usuario y el modelo que tienen debajo.
La selección de los delegados normalmente se realiza de forma automática, es decir, deteniendo del tipo que estamos utilizando,
se utilizará un delegado o se utilizará otro.
Podemos asociar el modelo de casi cualquier tipo a casi cualquier vista.
¿De acuerdo lo más?
Como un suele ser tener una lista de tipo lista o una lista de tipo tabla, ¿vale?
O incluso también una lista de tipo árbol, ¿vale?
Pero normalmente se suele trabajar más con los modelos de tipo tabla, o más que con los modelos de tipo lista.
¿Por qué? Porque nosotros podemos utilizar un modelo de tabla con una vista de lista, ¿de acuerdo?
Y al utilizar un modelo de tabla con un modelo de lista, le podemos decir que solamente utilice una de las columnas
para mostrar cuál sería el dato en sí, ¿de acuerdo?
Y esta sería un poco la forma en la cual nosotros podemos asociar un modelo, ¿de acuerdo?
Con una vista, simplemente tenemos la vista, le decimos cuál es el modelo que queremos utilizar
y le indicamos cuál es la columna que queremos visualizar.
Y ahora es el momento de ir a echarle un vistazo al código que tenemos, ¿de acuerdo?
Bien, este sería el código, ¿de acuerdo?
Como podéis ver, la organización sigue un poco lo que ya os había comentado.
Estamos organizando un poco el código, ¿de acuerdo?
tendríamos aquí el main. ¿De acuerdo?
Es importante prácticamente todos los main van a funcionar de la misma forma.
A mí me gusta utilizar esta nomenclatura, esta forma de acuerdo.
O un paseador para tener los argumentos, ¿de acuerdo?
Y esta parte de aquí es la básica que va a lanzar nuestra aplicación, ¿de acuerdo?
Esto es lo que va a lanzar nuestro main window, que sería el punto de entrada de nuestra aplicación, ¿vale?
Entonces, sobre este main window, ¿de acuerdo?
Vamos a empezar a trabajar.
Aquí tenemos el archivo UI, que este sería nuestro main window, ¿de acuerdo?
Y este es nuestro código de nuestro archivo, de nuestra clase main window, ¿vale?
Aquí no nos dice absolutamente nada.
Como ya os he dicho, los UI, los archivos de interfaz gráfica, son archivos XML,
donde viene una descripción de cuál sería la clase con la que está trabajando
y cuál es el elemento con el cual tiene que funcionar, ¿de acuerdo?
Pero si eso lo abrimos con el Qt Creator, ¿vale?
Entonces, ya la cosa cambia.
Aquí ya podemos ver, entonces, que nuestro archivo main window,
que contiene, es la información acerca de los objetos y su posicionamiento dentro de cada uno de ellos, ¿vale?
Aquí tenemos una serie de colecciones de elementos, ¿vale?
Que son los que vamos a utilizar.
Tenemos tanto los text edit, que serían los line edit, que serían estos de aquí, ¿de acuerdo?
Tenemos también botones, tenemos también las vistas,
y tenemos también una barra de acciones y una barra de... ¿de acuerdo?
El proceso que ya os he comentado es bastante simple, ¿de acuerdo?
Voy a hacer un pequeño destrozo aquí para que podamos verlo.
Seleccionamos, pulsamos con el secundario, tenemos el layout,
y le decimos que queremos romper el layout para que nos deje un poco de espacio.
Si nosotros quisiéramos, por ejemplo, añadir un nuevo elemento visual,
simplemente arrastraríamos y soltaríamos.
Ya tenemos aquí nuestro elemento visual y lo tenemos aquí identificado.
Para poder identificarlo, le cambiaremos el nombre,
un poco redundante, llamar lo botón acción button,
¿de acuerdo? Pero podríamos llamarlos simplemente acción button.
¿Por qué le ponemos el nombre?
El nombre del tipo después, pues, para identificarlo más fácilmente.
De acuerdo, y así sabemos en un vistazo en el código,
que estamos hablando de un line edit, que estamos hablando de un botón,
o que estamos hablando de cualquier otra cosa.
¿Vale?
Estos objetos, luego los seleccionaríamos, por ejemplo, podríamos seleccionar
dos pushbutton, ¿vale?
Los marcaríamos y diríamos que los queremos tener en un layout horizontal,
y los tendríamos en nuestro layout horizontal,
¿de acuerdo? Como podéis ver, al moverlo se re-menciona.
Si este layout lo incorporamos dentro de otro layout,
cuando estemos desplazando ese layout, también se irán modificando.
Bien, vamos a salir de aquí,
volvemos a hacer un layout, ¿vale?
Y ya tenemos nuestro código un poco como debería de estar.
Volvemos de nuevo a nuestro código.
Como ya os he dicho, ¿de acuerdo?
Iríamos creando las cosas.
Esta forma de aquí sería para poder cargar el mindwindow que hemos hecho anteriormente, ¿de acuerdo?
Nosotros decimos, ¿vale? Voy a utilizar el PSI2, el WIC AR, ¿de acuerdo?
Y eso nos genera este archivo de aquí.
Y este archivo de aquí contiene una clase, la cual vamos a incluir aquí,
y vamos a llamar siempre al método setupUi de esta clase, ¿vale?
Para que se dedique a realizar las conexiones entre los elementos que necesitamos.
¿De acuerdo? Y luego aquí tenemos el DataWidgetMapper.
Espera, ¿vale? Y entonces, ¿qué diantres es ese DataWidgetMapper?
Vamos a ampliar un poco, entonces, la información, ¿vale?
El DataWidgetMapper, ¿vale?
Es un intermediario entre un modelo y uno o varios widgets,
de esta forma que la información, ¿vale?
Se visualiza no ya en la lista, sino también en los distintos widgets, ¿vale?
Que nosotros vamos marcando.
En C++, ¿de acuerdo? Qt utiliza el sistema de propiedades mediante metaprogramación, ¿vale?
Y entonces ese sistema de propiedades nos permite conectar tanto un objeto,
¿de acuerdo? Con una propiedad en concreto.
Es decir, yo le voy a añadir un mapeado, le voy a decir,
mira, este objeto que estoy recuperando, ¿de acuerdo? Que sería este de aquí,
lo voy a introducir aquí.
Y lo voy a mapear de esta manera.
Y entonces dice, ¿vale? Perfecto.
Con estas propiedades, lo hacemos.
¿Y qué es lo que nos va a proporcionar eso? ¿Vale?
Pues lo que nos va a proporcionar eso.
De acuerdo, vamos a avanzar un poco la pitación aquí rápidamente.
Lo que nos va a proporcionar es este movimiento de aquí.
Es decir, que nosotros podemos ir desplazando arriba y abajo.
¿De acuerdo? Y se mueven en sincronía, ¿vale?
Va cambiando en sincronía.
Lo que nosotros estamos mostrando en el formulario,
estamos mostrando en estos elementos de aquí,
con respecto al que nosotros ya tenemos.
Vamos a echarle ahora un vistazo a lo que son los módulos.
Los módulos son estos de aquí.
Me acuerdo como ya os he comentado antes en los módulos.
Nosotros deberíamos tener una serie de métodos para que las pistas
puedan interactuar correctamente con ellos
y puedan recuperar la información que necesitamos.
Para poder hacer eso,
de acuerdo, necesitamos implementar el route count,
necesitamos implementar el data
y necesitariamos, en caso de que tengamos un modelo editable,
¿vale? Necesitaríamos también el flags
y necesitariamos también el set de módulos.
Para poder modificar los datos.
El cumbo del index es una clase que nos identifica dentro del modelo
la posición del dato.
Normalmente el cumbo del index lo que incluye es tanto el row
como el column para poder identificar el dato concreto
que nosotros queremos mostrar.
En este caso, podemos ir añadiendo métodos
y podemos ir añadiendo cosas, ¿vale?
Y esto de aquí, ¿vale?
Vamos a ir ahora a ver el YouTube player,
de acuerdo, porque hay otro apartado que queremos ver.
Ya hemos mencionado las listas, ¿de acuerdo?
Bueno, ya hemos mencionado las señales.
Podemos añadir señales.
Podemos crear nuestras propias señales dentro de los objetos de YouTube, ¿vale?
Simplemente importamos nuestra señal, ¿vale?
Y nuestro slot.
Y entonces, creamos la señal con el tipo.
Luego podemos realizar la conexión,
de acuerdo,
y luego podemos emitir la señal.
¿De acuerdo?
A ver, volvemos aquí.
Pum.
Hay que tener en cuenta, ¿vale?
que las señales no saltan,
no saltan entre hebras, ¿vale?
Ni tampoco saltan entre procesos.
Así es que vamos a tener cuidado con eso,
ya que si estamos trabajando con programas
que sean fuertemente hebrados, o sea, multi-hebrados, ¿vale?
No podemos utilizar las señales
para comunicarlo.
Deberíamos utilizar otros mecanismos
para poder interactuar con ellos.
¿De acuerdo?
Otra cosa que también podemos hacer
es modificar los archivos UP.
Una cosa, Antonio.
Esto es un poco, ya digo,
estamos fuera del tiempo
de la charla principal, que era la última pregunta.
Esto lo digo porque, como de montón de preguntas,
puede ser un poquito, pero...
Lo siento, vale, vale, perfecto.
Ya estamos, ya hemos terminado.
Ya hemos terminado porque esto sería lo último,
directamente, ¿vale?
Que es que podemos modificar el archivo Ui,
el punto Pi, ¿vale?
Si nos encontramos con un elemento que lo tenemos.
Que eso es lo que a mí me ocurrió aquí, por ejemplo, con el reproductor,
no lo incluía.
La cuestión está en que, si le damos al play,
podremos ver cómo funciona, se descara el vídeo
de YouTube, ¿de acuerdo?
Y podemos reproducirlo.
Y ya lo cortamos porque si no, nos podemos encontrar
con, pues, derechos autóricos,
¿de acuerdo? Aquí tenéis también
una serie de enlaces y referencias,
incluyendo también
el enlace para el Qt Metal,
¿vale?, para el repositorio, ¿vale?
Y el resto de elementos también para que podáis ver.
Y también un enlace a login de John Pleas, por si acaso.
Entonces, si hay alguna pregunta,
o si hay tiempo para preguntas,
perfecto.
Sí, sí hay.
De hecho, tenemos una pregunta de Andros,
que pregunta ¿qué limitaciones
hay a la hora de distribuir
entre sistemas operativos?
Limitación a la hora de distribuir entre sistemas operativos,
yo te puedo decir que he estado trabajando
en un ordenador con Linux Ubuntu,
¿de acuerdo?, con la 1810, incluso con la 2004,
y he estado haciendo
el código con Qt, ¿vale?,
y luego lo he lanzado
en una máquina con Windows, directamente.
¿Vale?
Simplemente descargar del repositorio, introducirlo,
utilizar ppm
y lanzarlo.
Así de simple.
Es totalmente compatible.
Hay más preguntas, ¿eh?
Yo tenía una pregunta también.
Eso es lo que hago.
Pero bueno, no,
primero la gente que está por ahí por disco.
Bueno, bueno,
esta pregunta, Cristian,
¿qué es lo más difícil para aprender
en Qt?
Lo más difícil para aprender en Qt,
igual que en cualquier lenguaje de programación,
es aprender a pensar
como te dice el lenguaje.
De acuerdo, normalmente
todo el lenguaje tiene una estructura,
tiene una forma, tiene una sintaxis,
de acuerdo, entonces, aprender esa forma de esa sintaxis
siempre es lo primero que hacemos.
Pero luego los framework incorporan ciertos mecanismos
que te obligan
o te guían a la hora de hacer las cosas.
Entonces, lo más difícil a la hora de aprender Qt,
yo creo que es entender
esa filosofía que tiene detrás
y que viene también un poco ya de
de cemar más. Es entender
el funcionamiento de los modelos
y entender un poco el funcionamiento del
sistema de señales. Una vez que tenemos
la idea de cómo funcionan los modelos
y las vistas y las señales,
podemos empezar a hacer aplicaciones
de este tipo. Y luego ya si queremos
seguir a mayores,
entonces si nos podemos encontrar
ya con otras
series de problemas.
Y luego también entender que hay situaciones
que nos van a representar un problema adicional
porque el código se hizo pensando
en cemas más,
o sea, el desarrollo inicial
de Qt es cemas más y nosotros estamos
trabajando en Python. Entonces, hay cosas
en cemas más que se hacen
como por ejemplo todo el tema de hebras,
que en Qt
en cemas más funcionan utilizando librerías posix.
Mientras que
cuando trabajamos en Python
nosotros tenemos el heal
y el heal nos obstaculiza ahí en este trabajo
con hebras.
Luego también
el uso de asinquio y demás
de acuerdo también puede dar
algún otro problema. Ya que utilizamos un look
principal, etc.
Pero en principio, eso sería
el mayor problema.
Si me permites, Sergio, porque yo te voy a preguntar
lo que me ha preguntado con lo que justo acabo
de preguntar es, para gente que está
acostumbrada a hacer interfaces
web, por ejemplo, que también haces
en Angular, ¿qué es lo más distinto
respecto a hacer
una interfaz web?
El salto a
hacer una interfaz en
una librería como Qt.
¿Qué es lo que es más diferente
y lo más chocante?
Lo más diferente y lo más chocante es
el despreocuparte.
Cuando estás
haciendo una interfaz web
es algo que tenga muy, muy, muy
dominado el
lenguaje
el CSS, el SSDS, ¿vale?
Tenga muy, muy dominado también
el framework con el cual estás trabajando
normalmente siempre que hacemos un desarrollo web
es algo que tengamos un cliente un poco más quiquilloso
intentamos siempre tirar de framework para agilizar
el trabajo. Cada vez
que tenemos que personalizar algo
tenemos que bajar al código y tenemos que estar
truqueteando, tenemos que estar truqueteando
y tenemos que estar visualizando y luego volver
a modificar y luego volver a visualizar
madre mía este navegador se me ha ido
de madre aquí en Chrome me lo dibuja
Internet Explorer no en Safari
no me carga siquiera
cuando lo
cuando lo programas con Qt o programas con cualquier otro
todo eso desaparece.
Simplemente dices ¿qué voy a hacer? Voy a coger
voy a coger una línea la voy a poner aquí, lo voy a enlazar
y lo voy a lanzar
y mientras sea compatible mientras
que se pueda ejecutar el Python
y se pueda ejecutar la máquina ahí
se va a lanzar y no te tienes que preocupar
de si lo va a reproducir, no lo va a reproducir
va a cambiar los colores
se va a aparecer
el entorno en un sitio o en otro
un poco es eso
con lo que te encuentras
simplifican mucho ese desarrollo
Antonio yo te quería preguntar
con respecto a Qt Creator
que estaba ahora echando un vistazo a la web
es un software de pago ¿no?
No, es gratuito
la diferencia está
en que Qt utiliza un modelo híbrido
de acuerdo desde los inicios empezó
primero siendo
TrollTech, después pasó a ser propiedad de Digia
después pasó a ser propiedad de Qt Company
como fue evolucionando
entonces ha ido pasando por distintos modelos
estuvo también un tiempo en Nokia
durante un periodo de tiempo también como estaba con Nokia
fue también de Microsoft
entonces tienen un modelo híbrido
de LGPL
de QMiniTi
y luego tienen otro modelo
también cerrado para empresas donde durante un tiempo estuvieron colocando
los diferentes modelos
la página tiene unas ciertas
vamos a decir
suavemente tiene unas ciertas barreras de entrada
que intentan orientar un poco
a la versión de pago
pero realmente
si entras en el instalador offline
que puedes descargar ese instalador offline
y si te quieres descargar la versión Cominti
que tiene un LGPL gratuito
y no tienes que pagar como mucho
que te pedira que te hagas una cuenta de usuario
que tiene gratuito
y descargar el instalador online
que ya es el que se va a encargar
de descargar las distintas librerías de
de temas más, las distintas herramientas que tiene
de acuerdo y si te interesa el Clip Creator
pues simplemente lo instalas
de todas formas también se está utilizando Linux
se está utilizando Geno Linux
la mayoría de las distribuciones
suelen incluir Qt
dentro de sus repositorios
las versiones fijadas para cada una
de las versiones, entonces es fácil
entrar en Ubuntu y buscar en la tienda de aplicaciones Qt
y descargarte todo eso
en Fedora, en Arch Linux, Manjaro
con todas ellas debería
debería aparecer
ya que por ejemplo KDE está programado
con Qt, entonces como todo
el escritor de KDE está programado con Qt
tienen además una cláusula
adicional que les prohíbe
cerrar o licenciar
de forma privativa ese segmento de código
y parece ser que ahí dentro también
estaría esa parte del Clip Creator
por ahora
de acuerdo, gracias Antonio
una pregunta final
¿Has trabajado con
con las otras alternativas
GTK, el regalo otra que se utiliza
en Linux
bastante que Gnome
y todo ese está trabajando con
estas otras o
las conozco de OIDAS
donde sé que existen y no he llegado a
trabajarlas ya que en principio
mi trabajo hace que me diente
más a lo mejor a los desarrollos web
que a los desarrollos de herramientas
normalmente los desarrollos de herramientas que hago
son principalmente para mí para casos puntuales
en los cuales haya que acceder
a ciertas partes de las APIs
de una forma un poco más controlada
entonces cuando por ejemplo hay que
preparar algo de forma muy rápida
para que lo utilice alguien
suelo tirar de el desarrollo de Qt
entonces le pongo una interfaz gráfica
y facilito mucho el flujo de trabajo de la gente
TechInter
GTQ, me parece que has dicho no
GTQ
las conozco, sé que existen pero
no he llegado a trabajar con ellas precisamente porque
una vez que aprendes a trabajar
con una librería gráfica como Qt
y ves que cubre tus necesidades
en este sentido
a lo mejor no ver la necesidad imperiosa
de ir y aprender
de aprender otra librería
estaría bien, es uno de los objetivos
que me gustaría tener para este año
o para el siguiente
Bueno, pues nada pa' entonces
¿no?
Muchas gracias por la presentación
Lo siento mucho que haya sido tan apresurado
porque me hubiera gustado
para memorizar algunos detalles
Sí, es bueno, es para aprender
el Qt y por claro, es complicado
ver todo el corrido
Es muy fum
que había faltado ahorita
para poder verlo con un poquito más de detalle
Sí, hay un próximo taller
y me junto el taller
que no tengo idea de hacer con los verdades
Lo que falta es lo que vamos viendo
por Discord
Muy bien
¡Venga!
¡Saludos a todos!