Bueno pues empezamos la charla de los principios Solid con Python, lo primero es que os voy a
echar una foto, ayer se me olvidó y luego me echaron la bronca, nadie tiene derechos así de imagen, bueno vamos a
empezar presentándonos, ¿cuántos estuvieron en la charla que dimos ayer? Bueno trabajamos en
alea soluciones, somos el equipo que nos llamamos internamente Bifer, somos todo el equipo de desarrollo y
somos cuatro, somos pues Alberto Pérez que está aquí en primera fila, Néstor Salceda, Guillermo que
está viniendo en tren que parece ser que ayer salga un poco el tema y yo mismo Eduardo, Eduardo
Ferrocamo perdiendo, estamos haciendo extreme programing y hacemos sobre todo es importante
saber que hacemos producto y que usamos pues todas las prácticas técnicas que vamos evolucionando
y que hacemos desarrollo ágil. Entonces bueno una de las cosas que nos solemos encontrar en los
sistemas lo más normal es que sean rígidos, que sean frágiles, que sean inmóviles y que sean
viscosos, un sistema por ejemplo se puede considerar que es rígido cuando apenas puedes tocar en
cualquier sitio, entonces tocas en un sitio y de repente tienes que hacer una cadena de cambios
por distintos sitios de la aplicación, eso es un sistema rígido, otro frágil realmente es que
casi es verdad que tienes que hacer una cadena de cambios pero ni siquiera sabes dónde, o sea
porque parece que está, que no está todo relacionado pero tocas en un sitio y misteriosamente pues se
rompe en cualquier otro sitio. También puede ser inmóvil, inmóvil suele ser cuando realmente cada
una de las funcionalidades es funcionalidad que te viene te echas las manos a la cabeza pero cómo
voy a meter esto en mi aplicación, entonces sistemáticamente eso va pasando más cada vez según
vas evolucionando la aplicación y bueno la viscosidad pues es algo con lo que nos habremos
enfrentado todos que es cuando parece que te estás moviendo en arenas movedizas, os parece
que arrastras estás como moviéndote en alquitran, todo cuesta mucho y tal. Evidentemente las aplicaciones
no empiezan así, el día cero todos empezamos pues poniendo nuestra mejor voluntad, lo hacemos
de la mejor forma posible y siempre pues es con el paso del tiempo realmente cuando se va
perdiendo esa velocidad, esa sensación de velocidad del proyecto inicial del greenfield que
llaman, todo es bonito, vas metiendo funcionalidad tras funcionalidad con una sonrisa y luego pues
normalmente eso va decayendo, decae la fuerza, empiezas ya a sentirte un poco frustrado,
lo incómodo, aquello se va poniendo peor y luego de dos, tres años dices me cambio
de empresa y que se las arregle. Tienes que beber whisky cada noche también. Eso yo creo que es un
clásico, entonces luego alguien tiene que poner la cara y decirle que vamos a tirar la aplicación
porque eso es inmantenible, te dice, pues ya me podíais haber avisado. Entonces todo esto va de
pasta, todo lo que vamos a decir aquí parece que son principios que van a ser todo el tema de
bueno pues es que esto queréis hacer el código bonito, es que queréis que se lea, es todo muy
académico, es pasta. No, es pasta, solo va de pasta, lo que da que normalmente a la velocidad que
trabajamos, a la evolución que devoluciona los proyectos, pues ni nos damos cuenta, pero yo bueno
casi un poco como profesión pues debería avergonzarnos un poquito que nuestro trabajo pues tuviese tanto
impacto y que luego se tirase tan pronto, porque eso no es la realidad del problema que solucionamos,
el problema del cliente sigue estando ahí y tenemos que tirar una y otra vez las aplicaciones. Si por
lo menos las tirasemos por cachos, pues bueno, ya tendríamos ahí un cierto margen, ¿vale?
Entonces ¿por qué? ¿Por qué estos principios son? Pues principalmente por lo que hemos visto anteriormente,
por esos problemas de fragilidad, esos problemas de viscosidad, todos esos problemas que cuestan
dinero, o sea principalmente por pasta, ¿vale? Entonces nuestro objetivo al usar estos principios
y otros principios es hacer sistemas de orientación a objetos mantenibles, ¿vale? Sobre todo lo que
más el tema del mantenimiento tiene como muy mala prensa porque estamos acostumbrados
a que los proyectos les como hago el proyecto y bueno luego el mantenimiento y incluso ya en
algunos sistemas aberrantes pues los mantiene otra empresa, o sea es brutal, como no nos
comemos ese dolor que hemos generado, pues bueno, otro que a usted preciora que baje ahí.
Tengo un premio para ti. Básicamente la mantenibilidad realmente sería nuestro día a día, o sea nuestro
día a día no es hacer aplicaciones, las aplicaciones no se hacen y se sueltan, las aplicaciones
empiezan poco a poco, van creciendo, van evolucionando, o sea siempre es un crecimiento orgánico,
cualquier aplicación mediamente grande, si es una cosa de usar y tirar, pues evidentemente no.
Entonces nuestro objetivo es hacer sistemas orientados a objetos mantenibles, se pueden hacer
sistemas mantenibles sin usar orientación a objetos, pero bueno, a nosotros coinciden que nos gusta,
pues entonces y como además vende pues hemos decidido hacerlo así, pero podrían ser funcionales o
podrían ser incluso estructuras y queremos mejorar la reusabilidad y sobre todo el testing.
El testing para nosotros es fundamental, o sea hacemos desarrollo ágil, entonces el testing no es
algo que nos ayuda a validar si funciona las aplicaciones, no, es la forma con la que diseñamos,
es la forma con la que estamos tranquilos, es la forma con la que a las cinco decimos me voy
para casa, estoy tranquilo, he dejado un test roto sin subir, mañana continuo por ahí,
tan ricamente, sé que lo va a coger otra persona, va a poderlo implementar ese test,
no sé, podemos hacer peer programming, yo hago el test, Alberto lo implementa, luego él hace un test,
yo lo paso y vamos aprendiendo todos poco a poco y vamos conociendo y haciendo un sistema mantenible.
Entonces casi estos principios que vamos a ver ahora se alimentan de la parte de testing y al revés,
no, o sea esos principios nos permiten testear bien y además nos ayudan a que sea fácilmente
testeable, para hacer desarrollo orientado a objetos de forma ágil no concebimos que se
pueda hacer sin prácticas ágiles, prácticas ágiles sobre todo estamos hablando de TDD,
estamos hablando de peer programming, estamos hablando de propiedad del código colectivo,
estamos hablando de refactorings, o sea no consideramos que sea posible hacerlo sin eso,
nos gustaría también ver si alguien nos consigue, nosotros no somos capaces, a veces igual es también
por cómo funcionamos. Entonces el objetivo de todo esto es crear clean code, por si alguien no le
suena este logo, podéis buscar clean code el libro, clean code la página web, aunque el VOP es uno de los
que han estado en este movimiento que también es uno de los farmantes del Miami Fiesto Ágil y que la
ha dado mucha importancia a esto y además pues le ha dado el león, el empaque. Y es todo acerca de pasta,
o sea lo que intentamos nosotros es que no se nos caiga la cara de vergüenza, que a ver que tenemos
una reunión de planificación y que ninguna funcionalidad nos parezca ni demasiado grande,
ni demasiado difícil, es muy muy raro que nos echemos las manos a la cabeza, bueno para rascarnos
si viene una funcionalidad así fuerte es muy difícil, por ejemplo solemos clasificarlas en
pequeñas, medias y grandes, esa es todo el detalle o la granularidad que necesitamos y una pequeña
significaría que la puedes hacer un día o menos de un día, una mediana pues la vas a hacer en dos o
en tres y las grandes simplemente no las hacemos, las partimos, o sea no consideramos una funcionalidad
más grande que eso, entonces de vez en cuando viene algo que abarca más y aun así lo dividimos y
seguimos haciendo relíses intermedias, incluso si en algún momento hay que tomar alguna decisión
que sea repetir código durante una relíse para que puedan convivir las dos soluciones y luego la
siguiente quitarlo pues sí, porque seguimos haciendo relíses continuas y preferimos tenerlo
siempre funcionando, nos genera ansiedad de estar fuera del digamos del main, o sea tener mucha
distancia entre lo que tenemos en nuestros ordenadores y lo que están produciendo. Vale pues una vez
que nos ha quedado todo claro que esto es por la pasta, que está bien, me gustaría que fuese por
atrás pues es lo que hay, pues vamos a ver los principios, estos principios son principios de
orientación a objetos que nos ayudan al diseño de clases, no son los únicos principios para hacer
orientación a objetos, hay muchísimos más y hay otros que no son tan orientados a la parte de
clases, o sea que son más orientados pues a las relaciones entre componentes, a que son más orientados
a otros niveles, a cómo se evoluciona, pero hoy vamos a tratar estos que son bastante importantes.
Me parece que el que le puso el acrónimo como tal fue Michael Fedders, Michael Fedders a partir de los
principios que había presentado el K-bop, que algunos son explícitamente suyos o por lo menos la
verbalización de ellos y otros pues son de antiguo de orientación a objetos. Entonces bueno pues los
han puesto en este orden, les ha quedado un acrónimo perfecto para que no se te olvide, hay otro acrónimo
que si lo podéis, si buscáis información sobre Solitz que es Stupid.
No, está así que está más subida así. Yo creo que lo hicimos porque…
Ah no, no vale sí, perdón.
Que luego las de la positiva nos convenía más este orden.
Lo hemos puesto en este orden porque al final lo hicieron por hacer el acrónimo pero este orden es
el que los que consideramos nosotros en importancia, sobre todo en importancia y también dependiendo
del entorno que estamos usando. Entonces en nuestro caso es Python, es un lenguaje dinámico, es
Duck Typing, entonces este por ejemplo pues tiene menos importancia de la que tendrían un lenguaje
compilado o estático y este pues bueno tiene una importancia relativa. Para nosotros los principales
que ya casi con esos es que bueno todos se van a relacionar mucho como vamos a ver, son la inversión
de dependencias y el single responsibility. Ahora los vamos a pasar a explicar cada uno un poquito
mejor pero bueno, rápidamente el primero pues sería que intentamos que una clase cumpla una sola
responsabilidad, luego explicamos bien a que nos referimos con una sola responsabilidad, el segundo
es que podemos hacer una inversión de la dependencia en tiempo de ejecución con respecto a la
ejecución en o sea con respecto a la dependencia en tiempo de carga y en tiempo de inicialización
que luego lo explicamos también. El open close es la forma sencilla de hacer cosas parametrizables,
hacer cosas configurables y distintas soluciones en que la idea es que en un módulo siempre tiendas
a añadir cosas para añadir funcionalidad, añadas cosas en vez de sustituir la que ya hay, es decir
está fácilmente es ampliable sin necesidad de destripar el módulo, el listo de sustituir un
principio que te implica cómo hacer la herencia que luego comentaremos también porque igual está un
poco sobreutilizada la herencia y el interface de la relación principal que en principio la idea es
separar y tener los interfaces pues lo más pequeños posibles para poder re usar en todos, evidentemente
este y este se relacionan, este te permite hacer este, o sea todos se relacionan y al final si tú
aplicas más o menos sistemáticamente esto hacer testines súper sencillo, desarrollar es súper
sencillo y sobre todo mantener el código es muy muy sencillo y al principio si le estás a
consumir a hacerlo de otra forma parece no parece intuitivo una vez que te acostumbras ya casi te
cuesta hacerlo de otra forma, o sea que si se gana esa barrera de entrada lo una vez que esté
interiorizado casi te salen los sistemas así por defecto, digamos. Lo siguiente importante es que son
principios no reglas, una regla es algo que puede ser muy tangente que tienes que seguir, o sea los
principios es algo que te ayuda, que te guía, en un momento dado a ti no te está ayudando pues bueno
tendrás que ir intentando entender mejor o relajar y incluso puedes encontrar algún contexto válido
en que uno un principio de estos pues te lo saltas, pero lo tienes que hacer siempre de forma
consciente, o sea me lo estoy saltando porque tengo esta otra ventaja, porque tengo este inconveniente
por lo que sea a poder ser algo con tu equipo o sea no lo hagas en plan de lo solitario hubo
ese encuentro en eso por ahí, pero vamos no son reglas son principios, vamos a pasar un poquito
al medio del asunto, vale entonces para definir esto, bueno esto sería la definición aquí es un
homenaje esto está hecho con la librería Mamba que creo que hayos presentaste en la ley del talks
vale para hacer una sería como el equivalente de respect si alguien lo conoce ruby pues moca de
jabasquitos, una cosita así, entonces bueno esto sería simplemente un dominio de problema que
queremos trabajar pues es un servicio lavado de coches pues puedes registrar un trabajo de un
coche para un cliente, pues el cliente cuando el servicio es completado pues es notificado y se
puede hacer un reporting que el cliente te lo puede pedir y el que te reporta es simplemente es para
tener algo con lo que trabajar, un ejemplo cualquiera vale lo primero es tenemos una implementación de
código esta no hace exactamente la especificación que hemos puesto antes pero trabaja sobre el
mismo dominio puedes solicitar un lavado de coche y puedes indicar que el lavado ha sido completo
y podéis ver pues que graba aquí tiene una especie de presistencia en el que graba pues un trabajo
que se va a hacer de lavado con el coche el cliente y cuando se ha terminado pues se manda un sms
al cliente que tenía que tenía el lavado mira aquí hasta se me colabó una inyección de dependencias
por el insta tan jarco de aunque ya no puede evitarlo pero bueno podemos ver que tiene la
presistencia que tiene toda la especificidad de la notificación y que tiene incluso pues la
implementación de la notificación se ve el código bien desde atrás porque lo da abajo un poco mal
bueno pues en el último método lo que se hace es que cuando se completa el lavado del coche pues hay
un sms sender que manda un sms al móvil del cliente vale entonces bueno tendré en cuenta que no se ve
lo último y ya lo iré repitiendo entonces bueno vamos con el primer principio no este sería el
equivalente a un objeto a un objeto dios de esos que tiene absolutamente de todo y hace de todo y el
hecho de que lo puedas hacer como pone ahí pues no significa que lo debas hacer vale el hecho de
poder rehusar las cosas es porque tenemos objetos muchos objetos pequeños que hacen pequeñas cosas
que están lo más independiente posible del contexto y que se pueden rehusar vale entonces la
navaja suiza vale absolutamente para todo pero evidentemente es difícil que te quepa en el
en el sitio por lo menos ésta podían haber encontrado una un poquito más razonable vale entonces
pues bueno vamos a verlo un poco con el ejemplo que hemos estado viendo vale entonces aquí tenemos una
podemos decir que esta parte es una responsabilidad bueno vamos a hablar poquito primero que es una
responsabilidad nos referimos a que una clase debe tener una única responsabilidad sería un único
motivo vale para cambiar y en ese único motivo esa única responsabilidad sería el rol del que se
lo puede pedir a ver si me explico bien por ejemplo en este servicio que tenemos de coches digamos
hay una lógica del servicio que es que alguien viene te entrega un coche te lo deja y que después
cuando se termina pues te notifica y demás esa la responsabilidad el que decide cómo funciona eso
pues imaginaos que es el CEO de la empresa de lavado de coches ese es el que te va a hacer
peticiones que diga oye después de notificarle haz no sé qué o después haz no sé cuánto luego
por otro lado igual hay otra gente y es la gente de sistemas de esa empresa que es la que te hace
otro tipo de peticiones y te hace por ejemplo en este caso te dice oye que la persistencia la
tienes que hacer en maese ql porque tenemos las bases de datos que hacemos un backup no sé qué
entonces ellos van a ser los que te pidan cómo funcionan esa persistencia y luego por ejemplo
pues la gente de marketing te va a pedir el que cuando les notifiques pues lo hagas por sms o no pongas
este mensaje por nosotros que cambia es un poco entonces lo que podríamos ver es que dentro de una
clase de la responsabilidad es no es clases que sólo tengan un método no clases que sólo tengan una
responsabilidad y una responsabilidad la asignamos a todos aquellos mensajes que tiene ese objeto que
sólo tendrían una fuente de cambios sólo tendrían una persona un equipo un rol alguien de la empresa
que solicitas esos cambios vale si por ejemplo esto tiene una interfaz web y el diseñador es el que
os pide que hagáis unos cambios no puede estar ese código aquí es no debe estar no debe estar lo
mismo pues lo que hemos dicho para entonces bueno si eso más o menos ha quedado claro aquí en este
ejemplo pues vamos a poner los métodos que están bueno el código que está recuadrado es código que
cumple una responsabilidad una única es el que da la persistencia a este servicio esto por ejemplo
pues lo va a hacer una persistencia memoria lo va a hacer en un mapa aquí está guardando un trabajo
que le han puesto quizás la que la creación del identificador ahí ahí podría estar si
vale de recuerdo lo principal y aquí pues volvemos a estamos usando la persistencia estamos haciendo
para buscar vale entonces eso parece que es una responsabilidad y parece que no es la misma que
ese otro código vale aquí tenemos otra responsabilidad que tenemos que parece que es bastante
diferencial porque tenemos algo que notifica al cliente que es un sms además lo va a hacer por sms
lo va a hacer pues aquí y le va a mandar un mensaje con concreto vale entonces la gente
marketing dice oye no le pongas ese mensaje por le gracias por su lavado no sé qué es distinta
gente que el que nos estaba pidiendo cambios para los siguientes entonces esto son dos responsabilidades
distintas eso yo creo que sistemáticamente suma las cosas que más fácilmente nos vamos a encontrar
las aplicaciones que metemos muchas responsabilidades en los objetos y nos quedan objetos muy grandes y
entonces luego cuando alguien nos calienta la cabeza y nos dice un objeto tiene menos de x líneas que
eso son reglas y son reglas y no sé cuánto aplican pero al final es porque estás metiendo
muchas responsabilidades vale entonces si hay una responsabilidad que es orquestar todo este flujo
y esa es una responsabilidad luego otra que hemos visto que es notificar que no es enviar un sms es
notificar y luego otra por ejemplo que es que es persistir vale entonces pues bueno después de
varios refactos porque no está mal que la primera versión hagamos algo así muy muy rápido tenemos
ustedes lo recubrimos y es lo que nos ha salido y continuamos bueno podríamos entrar a así el tipo
del td de la escuela el hondre solo conquista o sí creo que vale y podríamos llegar algo así
o sea realmente este código hace exactamente lo mismo que hacía el anterior bueno y de y de gratis
le añade otra cosa porque da una versión posterior pero vamos básicamente tiene un método en el que
alguien mete el coche en el túnel del lavado y este pues genera un trabajo lo persiste y cuando
alguien le dice que se ha completado lo notifica vale entonces básicamente hace el mismo esquema
pero qué es lo que hace es delega todo el trabajo concreto que son otras responsabilidades en
colaboradores vale un colaborador en este caso que es un repositorio y un colaborador que es un
notificador vale este notificador además es mucho más agnóstico dice oye el trabajo se ha
completado habrá notificadores que lo hagan por sms habrá uno que la habrá uno que envíe las dos
cosas lo que sea y el repositorio pues sería el que se encarga de oye guardame este trabajo porque
posiblemente luego lo voy a volver a buscar y por ejemplo es oye dame el trabajo que que necesito
con ese con ese identificador entonces ya estaría desacoplado y habría aparte de esta clase otras
tres clases con el repositorio al tenerlo extraído que es decir si tenemos el problema de que hemos
dicho pues ahora lo tenemos en un mapa si lo tenemos el cambio luego a un mayo se cuele pasaría
tenemos que tocar solo un objeto esa es si alguien nos dice queremos ahora por ejemplo pues para esto
para que escale bien pues bueno podemos cambiar el sistema de persistencia si viene alguien dice oye
que la notificación sea con este otro mensaje cambiamos en otro punto de la aplicación con
esto vamos a tener aplicaciones que nos va a dar la sensación que tienen muchísimos objetos vale y
muy pequeños vale y eso al principio asusta un poco si vienes de programación estructurada o si
has hecho pocos objetos porque da la sensación de que cuando tienes un switch de 3.000 líneas no
estás perdido mentira estás perdidísimo pasa que no lo reconoces y además si el switch lo has hecho
normalmente tú no estás perdido pero todos los de tu equipo se hay un voto está sentir a
orgulloso muy muy muy muy perdidos vale entonces sí vamos a crear muchísimos objetos van a ser
muy pequeños sí pero también lo que queda es como una especie de de lego que tienes un cajón de
lego con un montón de piezas rehusables fuera de contexto que son de tu dominio de problema y cada
vez que te piden solucionar algo lo que haces es componer esas piezas de distinta forma vale
coges esta misma base y le dices bueno pues me lo pones en una SQL elite y dices oye ojo no podéis
hacer un notificador por por twitter y o venga y lo vas lo vas haciendo así vale este es el primer
el primer principio vamos a ir al siguiente vale esto es la inversión de dependencias y lo que te
indica es que tienes que tener as tracciones a partir de las cuales enchufas tus tus objetos al
final se trata de que hagas piezas rehusables y que sean de putle o sea que encajen vale entonces
por si alguien no lo tenía bueno podemos hacer una una encuesta que creéis que es lo más importante
de la orientación a objetos o que es lo que lo que os han explicado la ventaja que aporta
me auto contesto y alguien se lanza a decir que si tuviese que elegir una característica de
los lenguajes orientados a objetos que con que me que le aportas en lo que ha sido la ciencia
bueno en casualización reutilización
bueno eso nos permitiría parte de hacer lo que lo que vamos a comentar ahora es el al final
es el control de dependencias o sea por qué podemos re usar porque podemos controlar muy bien qué
depende de qué en un programa estructurado tú vas top down y vas haciendo llamadas y llamadas y
llamadas y llamadas entonces y al final tu programa notificada con sms tienes que tener esa dependencia
metida por los lados o tienes que hacer un esfuerzo muy grande para no tenerla y vas a
cobrar teniendo algún ínf de decir si es total pues tienes que llamar esta función entonces lo tienes
dentro una de las características más importantes los lenguajes orientados a objetos es que nos
permiten que las dependencias de tiempo real no se conozcan vale hasta el hasta tiempo real o
sea que estés usando un objeto sin conocer de qué tipo es la tiempo de ejecución tendría que ver con
el que han comentado entonces eso como se hace pues se hace siguiendo sistemáticamente este
principio vale que es el de inversión de dependencia vale entonces bueno va un poquito de teoría
el objetivo es depender siempre de las tracciones no depender nunca de las implementaciones concretas
o sea ese código que hemos visto antes que ponía sms sin pues a ese nivel error o sea fatal o
eso no puede estar a ese nivel tiene que ser mucho más abstracto vale entonces vamos con
cómo llamamos a estas a estas dependencias vale como estamos hablando de python cuando hacemos un
from package import model ahí estamos haciendo una dependencia que sería de tiempo de compilación o
de arranque de compilación y arranque en el caso en el caso de python si estuviésemos en
otros tipos de lenguaje que fuese en fuertemente tipados y tal pues bueno según estaríamos
haciendo esto pues se desencadenaría una compilación de todas de todas sus dependencias entonces
esto es vamos a llamarla una dependencia de arranque vale no es de runtime sino de arranque vamos
a diferenciar así de la siguiente que es una de tiempo de ejecución vale entonces aquí estamos en
un objeto que en este caso es el self que está llamando a está con un colaborador suyo y le está
enviando un mensaje vale entonces esto sólo es en tiempo de ejecución vale entonces en qué consiste
la inversión de dependencias pues básicamente es que normalmente si nosotros no hacemos nada por
evitarlo cuando un módulo a llama un módulo b pues normalmente hace una dependencia de código que es
con el con el fuente no es el solsco de dependencia y luego cuando le llamamos hacemos un runtime
dependencia entonces tenemos que la dirección va siempre de a a b y lo que nos permite los
lenguajes orientados a objetos y lo que nos permite python es hacer que la dependencia de runtime es
decir que a ya me ave no tenga que ser necesariamente igual que la dependencia de código fuente es
decir si metemos en medio una abstracción vale lo he pintado como una y indicando que es un interfaz luego
veremos cómo lo podemos implementar eso en python bien esa abstracción nos permite que b
dependa de esa abstracción que a dependa de esa abstracción que alguien los una en un momento de
arranque de la aplicación y entonces que a ya me ave sin conocer de nada eso es sin conocer de nada
a b hemos invertido la dependencia eso es lo que nos permite este principio y este principio
es lo que nos va a permitir hacer el open close lo que nos va a permitir hacer polimorfismo lo que nos
va a permitir quitar condicionales y los que nos va a permitir configurar con todas esas piezas que
tenemos pequeñas porque son con una única responsabilidad hacer distintas aplicaciones
usando los objetos simplemente componiéndolos de distinta gente que habla también de este tipo
de principio como el principio de hollywood es decir que tú vas a hacer un casting como actor y
a te dicen oye no nos llames que ya te llamaremos nosotros hay gente que le resulta pues familiar
para para también para encontrarlo pues aquí acaba pasando algo parecido
no funciona malo entonces lo que vamos a ver distintos problemas que incumple en este principio
y lo sencillo que podría ser pues solucionarlo vale el primer problema que tenemos aquí
vale este es de nota vale es un crimen de la humanidad si este es de nota y es aquí hemos
dicho antes que queríamos enviar un sms vale entonces vale justo lo parte importante ha quedado
en la última línea perfecto vale aquí hay una clase que se llama sms notifier vale que tiene un
método de clase un método estático que se llama sent sms vale y le mandas el trabajo de
de limpieza del coche y le mandas directamente y eso enviaría un sms entonces errores cometidos
aquí bueno para empezar estamos llamando al api concreto a sms o sea esta aplicación ya solo funciona
con sms si mañana resulta que telefónica ve que ya no se haga pasta de ahí que es el wasa
pues estamos muertos vale además tienes una dependencia implícita o sea es decir tú les por
aquí les ves todos los impuestos de esto lo que tiene no tiene aquí ninguna dependencia de repente
sorpresa el sms notifier bueno esto como estés acostumbrado a hacerlo acabas con el código de
repente aparecen como champiñones o sea dependencias que no ves en el resto del código y luego encima
pues bueno vaya para cubrirnos de gloria pues hemos metido estado global del del problema
quedaría para una charla en sí el decir si es bueno o malo entendemos todos que que tener un estado
global de tu objeto te limita el poder testear te limita el poder cambiar cosas te limita vamos
dando clases en la universidad pues si te ponían eso pues es exactamente lo mismo que una variable
global y todos sabemos que está muy mal eso como el goto o sea no no aplica y luego parece ser que
encima pues se ha institucionalizado en algunos en algunos frameworks y tal incluso tirar mucho
de estas soluciones de poner estáticos para crear los objetos y tal y el nombre de la clase
te impide bastante testear y te mete ese problema del estado global a luego claro pues que hay veces
que te encuentran a jugar pues como testeo esto mi coigo es difícil de testear pues a veces es difícil
pero a veces también tú estás ayudando que sea difícil con buena intención que no estás haciendo
hoy me levanta o así vamos a ver qué puedo joder pues no entonces vamos a ver otro problema que bueno
mejora un poco la implementación anterior pero bueno seguimos teniendo teniendo el problema en este
por ejemplo tenemos aquí un notificador y se crea aquí se crea aquí mismo y luego en la última línea
que tampoco se ve pues hace un self notifier punto sent sms vale es lo que hace la última línea de aquí
entonces problemas que tenemos no hemos quitado el de que sea el api sea concreto sigue siendo
sent sms y si queremos enviar un wasp pues no funciona si queremos enviar un twitter pues no funciona
y tendríamos que cambiar esta clase para poder meter el wasp que a más potencialmente pues haríamos
un switch o sea que ya te limpió vale y por otro lado seguimos teniendo el problema de que de repente
aparece esta dependencia o sea mitad de código no tenemos ningún otro sitio no podemos cambiarlo si
quieres testear como como simulas esto o sea tú pones esto vas a hacer un test y se envía un sms y si
además te cobran pues cada vez que se hace entonces los ejecutamos poco vale soluciona
vale entonces no tenemos esa dependencia la tenemos implícita entonces y tener en cuenta
también que se está mezclando un poco lo que es quien dónde se está creando los objetos en qué
puntos está creando el objeto y en qué puntos se está enganchando la aplicación ahora avanzaremos
con eso que eso también sería incluso la parte de responsabilidad porque al final es quien pide que
se cree un sms notifier o otra cosa depende depende del vale tendríamos aquí una posible solución
que está está probada por por la serpiente vale que sería inyectar todas las todas las dependencias
inyectarlas en el constructor o sea ya será el problema de alguien decidir cuál cuál de ella se
se va a pasar o que cuál va a ser el notificador y abstraer el código para no usar una pica
concreta como no se ve la última línea tampoco pues pone notifier punto job complete es decir no
vamos a hacer un sms complete sino lo que vamos a hacer es abstraer un poco el api subirle una capa
y decir que se trata de una una pia extract que va a notificar cuando se complete un trabajo y pasamos
el trabajo y si por ejemplo el notificador concreto que esté usando pues es uno de email pues usaría
el email si fuese uno de sms pues ya vería si tienes puesto el número de teléfono móvil y bueno
ya sería trabajo y responsabilidad de esa otra pieza vale para esto pues al final lo que te acaba
pasando y lo que tiene más o menos sentido es que hay una gran diferencia una gran división en tus
aplicaciones entre la parte que sería lo que podríamos llamar la aplicación en la que tiene pues
implementaciones concretas y de dominio y similares y lo que sería el main lo que sería el mecanismo
de entrega lo que podría ser pues lo que es el main quizás la factoría quizás la configuración
vale y entonces podemos ver que todas las dependencias que hay son en este sentido en runtime
vale o sea es decir las implementaciones concretas pues simplemente harían uso de ciertas
abstractiones el dominio haber hablaría con distintas implementaciones concretas pero él no
lo sabría o sea él nunca tiene una dependencia hacia nada que hay aquí entonces esto sería como
piezas de puzzle y esto sería como la parte que pone une toda esa gente no si somos gente de bien
bueno si somos gente de un x y tal pues lo más normal es que lo asuma a la composición por
ejemplo que puedes hacer en un pipe no o sea esa es una forma muy fácil tienes pequeñas piezas que
tienen una única responsabilidad que funciona muy bien y que vas encajando vale donde las encajas en
esta parte o sea esta es tu parte que las encaja todas y hace que muy fácilmente si con estas mismas
piezas te piden otro problema vale hagas otro puzzle y lo y lo convongas muy bien pues básicamente
lo que haces el el guairín no para el caso que teníamos antes pues esto sería un main en el
que pedimos el servicio a una factoría y aquí tendríamos una factoría en la que por ejemplo
de esos trabajos que hemos visto antes la persistencia pues tendría un repositorio en memoria
tendría otro que sería un fichero que te lo grabaría tendría otro quizás que fuese en un
SQL elite por ejemplo bueno tiene un notificador que va por consola aquí podría haber otro de sms
podría haber otro por email tiene incluso uno que es no notifiques a ningún a ningún lado
porque total a nadie le importa si está en término del coche pues bueno es el que hace el guairín
vale el que conecta todas las piezas de de tu aplicación vale esto es el principio del open
close aquí de lo que se trata es que todos tus módulos si se diseñan bien o se siguen estos
principios tienes que conseguir que sean fácilmente modificables un comportamiento sin necesidad de
abrirlo o sea si tú cada parte cada vez que haces un trozo de código nuevo para hacer una
funcionalidad es totalmente nuevo eso suele traer menos errores lo pruebas separadamente suele
traer mucho menos errores que si tienes que modificar uno uno otro entonces esto lo que busca es que
se pueda fácilmente ampliar tu programa también es importante una cosa y es importante saber que
el seguir este principio que normalmente se implementa con polimorfismo y con inversión de
dependencias también tiene un coste o sea es decir cada extracción que hacemos en la aplicación
tiene un coste entonces esto no es si hacemos un desarrollo ágil el tema no es sentarnos ahí
apretar muy fuerte y pensar muy fuerte a ver cuáles son todas las tracciones posibles para ese
dominio que eso es lo que pues lo que algunos incluido hemos hecho muchas veces sobre todo cuando
hacíamos sistemas en temas más los que eran mucho más áridos pues el poder ir evolucionando el
sistema bueno por eso y porque tampoco lo tenía tan claro en ese momento pero que es eso te sientas
y piensas todas las tracciones todos los posibles polimorfismo todas las posibles soluciones que
había como el open close cada vez que haces una extracción pues tiene un coste pues lo mejor es primero
no hacer nada y en cuanto ves que hay una segunda parte por donde esa aplicación va a necesitar un
grado de extensión justo en ese momento es cuando realmente dice si es vale refactorizo
astrae un poco lo que había hecho busco que tiene de común con la nueva parte y en ese momento
meto el polimorfismo vale que hace el primer día ni mucho menos que no primero lo primero que
funciona siempre y cuando sea porque lo estás haciendo dentro un marco de desarrollo ágil
siempre y cuando porque sea que lo vas a refactorizar no porque vas a dejar eso toda tu vida puesta ahí
vale entonces vamos a ver vamos a ver una posible implementación de cómo hacer
implementar ese open close a hacer una extracción intermedia lo que hemos visto para invertir
la dependencia entonces pues podríamos hacer esto no podríamos hacer una especie interface podríamos
poner un no te implemente terror que esta mañana me enteró un poco de que está el sol esculto tal
en python así que bueno esto lo borramos y tendría pues esto es por ejemplo es para hacer un
repositorio que guarda nuestros trabajos de lavado de coches entonces tenemos grabar un trabajo
tenemos encontrar lo por identificado y tenemos encontrar todos los que sean de un cliente
concreto entonces lo que queremos es que distintas implementaciones implementen esta extracción este
API extracto que hemos que hemos definido vale entonces pues bueno la podríamos hacer una
implementación en que tuviésemos un repositorio por ejemplo en memoria que heredase o fuese a
implementar esa extracción y bueno implementarse implementarse de una forma lo más sencilla posible
esa esa interfaz en este caso como es en memoria pues bueno pues hemos hecho todo el almacenamiento
en un mapa pero si le cambias el nombre y simplemente pues lo implementas por SQL el
I pues ya tienes persistente toda tus trabajos de la aplicación vale entonces bueno esta es una
forma de hacer el open close o sea podemos ahí con esto podríamos crear distintas implementaciones
del repositorio en memoria y luego en la factoría cuando ponemos la configuración de la aplicación
pues usar una una u otra vale evidentemente esa no es la versión aprobada para duck typing y en
nuestro caso normalmente cuando hacemos una extracción la hacemos directamente no ponemos
ninguna nada para definirnos el interfaz porque nosotros mismos confiamos en nosotros mismos y
para eso tenemos el testing entonces directamente hacemos la extracción entonces lo que nosotros
normalmente haríamos pues sería un in memory y o repositor y lo implementaríamos directamente y
simplemente cuando tenemos una segunda extracción que cumpla o sea que queramos que pueda ser pueda
sustituir a esta a esta implementación pues simplemente nos fijamos en que cumpla el api
y entonces que nos permite esto pues entre otras cosas pues nos facilita un montón pues hacer el
testing pues en un momento dado quieres hacer el testing con respecto a una implementación de base de
datos de esto pues simplemente moqueas moqueas este porque ya tienes una extracción ya tienes un
enchufe lo que hemos visto antes un enchufe donde colocar colocar tu código es importante eso que
yo antes también tenía mucho la tendencia de hacer las tracciones porque sí a la venga venga
en la megacostrucción no o sea hay que hacerlo solo cuando realmente ves que tu aplicación tiende
hacia allí si tu aplicación ves oye jueves ya es la tercera vez que nos piden algo de este tema
pues que nadie haga un switch por dios vamos a meter el polimorfismo esto sería la forma que
consideramos para para hacerlo vale y esto sería el principio de sustitución del de el isco
este en principio lo que quiere es que hagamos buenas abstracciones o sea que que cuando hagamos
abstracciones la clase que deriva sustituya perfectamente a la clase base y al revés o
sea que no se quede un programa incongruente porque ha cambiado la clase base con respecto a la clase
y eso en qué casos puede pasar pues bueno cuando nosotros hacemos una herencia y de repente lo que
estamos derivando pues empieza a no implementa todos los todos los métodos de su padre los
implementa pero de una forma extraña implementa algunos más con lo cual en alguna parte de tu
aplicación ese código va a tener que ser llamado y entonces si no puede ser sustituido por la base
significa que vas a tener un de qué instancia es este objeto cosa que huele fatal vale entonces
pues bueno es esto si parece un poco o sea un pato y hace cual como como un pato pero necesita
baterías dice pues igual no es la extracción la extracción correcta o sea olía bien pero no era
eso aquí hay un tema he visto muchas veces cuando se forma con el tema orientación objeto se dice
el esto es un vale el hecho de que un cuadrado sea un tipo de rectángulo en la vida real no significa
que los representantes o sea el modelo en software de un cuadrado sea un heredero lícito de un
rectángulo en la vida o sea en software o sea en hecho que en la vida real sí que tenga sentido no
significa que vaya a tener sentido en software porque lo primero que vamos a ver es que vas a
tener algo como altura y ancho y de repente ves el cuadrado y dices no me encaja y luego vas a decir
en algún momento que le pide ese volumen y no va a ser exactamente igual se calcula diferente vale
pues eso está violando el principio de sustitución de el isco vale aquí tenemos un ejemplo y un
ejemplo que además que se suele hacer fácil por ejemplo en la implementación del repositorio en
memoria pues se nos podría haber ocurrido decir oye pues ya que hay un diccionario y ya que tiene
métodos para guardar y métodos para para bueno que lo puede recorrer y así pues podríamos
haber implementado el repositorio en memoria a partir del diccionario vale pero eso sea de
repente lo que haces es poner el put el find by el find by customer y tu objeto tiene este api no
como ha sido el diccionario tiene un api muchísimo mayor que no lo ves y que te puede causar problemas
después o sea y realmente esto no te aporta nada con respecto a usar por composición el diccionario
es por lo creo yo lo tengo lo uso y no tengo que le dar de él para para tener todo esto
esto está violando el principio de sustitución del isco vale y luego por otro lado nota informativa
o sea la mayor parte de las cosas que hacemos con herencia no tienen porque hacerse con herencia
o sea eso pues ha estado muy de moda ha sido como muy obligatorio pero es que no aporta nada
normalmente cuando hacen las cosas por composición tienes mucho más fácil rehusar código en python
hay dos tipos de herencia uno es la herencia de tipos no que es cuando heredas de alguien con el
objetivo de que de que tu objeto tenga un tipo eso por ejemplo en el caso de las excepciones nos
viene bien porque cuando hacemos luego atrapamos las excepciones pues dependiendo el tipo podemos
hacer un flujo de del programa u otro y en algún otro caso pues podría venir bien evidentemente
eso te vale para luego poder hacer un es mi objeto instancia de este otro que se me ocurren pocos
motivos por los que podáis querer hacerlo y sea y sea lícito luego por otro lado se puede usar la
herencia para rehusar código vale pero en el 95 por ciento de los casos la herencia te permite
rehusar código de pero podrías hacerlo perfectamente igual por composición sin acoplarte directamente
simplemente si es algo que necesitas pues que alguien te lo inyecte en el constructor y lo
usas por composición entonces vale hemos hablado del principio de la sustitución del iscof pero
quería meter la nota de que bueno realmente tal y con lo flexible que es python yo creo que la
solución para hacer orientación a objetos aprobada por el pato de la typing sería usar composición
siempre que podamos usemos composición hay en algunos casos que no porque igual un tercero
espera que tengamos cierto ap y tal pero son los mínimos o sea eso que hacen algunos fringos de
te obligo a querer desde mí de modelo sí es un poco intrusivo vale entonces bueno el resumen de
este principio es que los tipos derivados deben ser completamente sustituibles por sus base por
sus tipos vale vale y luego hemos dejado este último un poco para el final pero bueno bueno es
importante no al final tenemos que segregar los interfaces o cuando hacemos un ap y pues
cuanto más pequeño es mejor eso también va con el principio de única responsabilidad o
sea porque te van a quedar a pis pequeños lo quieras o no entonces prácticamente vas a ir
haciendo esto todos los principios se tocan es una persona en unos a otros pero bueno por otro
lado en lenguajes dinamicos pues no es realmente tan importante este por ejemplo este principio es
fundamental si lo que estuviéramos haciendo es java o c más más vale porque cabe que si
tuviésemos un un interfaz enorme en el que cambia mucho vale y del cual dependen muchas
pasarías media vida compilando en caso de c más
bueno yo creo que esto en principio resume un poquito lo lo que hemos hablado no cuanto más
pequeños el interfaz menos normalmente vas a tener más dependencias pero más pequeñas sobre
cosas más concretas y no van a ser grandes dependencias que te que te lien el flujo de tu
aplicación vale y bueno más o menos por aquí ya estamos llegando al final
y esto ya serían las referencias los pósters esos que habéis visto que son bastante divertidos
pues bueno vienen de aquí son cratic comons y bueno aquí tenemos hemos dejado en guíjab
el ejemplo del código podéis ir tirando palante va atrás un poco con las versiones curiosa
y lo que hay pero bueno tal vez bastante sencillote y hemos dejado las referencias pues de de algunos
sitios donde ver bastante acerca de sol y demás este vídeo por ejemplo en ruby está bastante bien
y bueno por supuesto todas las referencias de ankelbob pues y los vídeos de ankelbob pues
están muy bien para para aprenderlo se me ha quedado sin pilas vale estos son los dos libros
principales que veis que son de robert c martin más conocido por ahí como ankelbob y en estos
pues habla bastante bastante de estos temas entonces bueno preguntas
si nos están preguntando a ver si conocemos yo con un contenedor de inversión de pero luego a mano
si nosotros lo hacemos a mano porque realmente consideramos que entre elegir poner decoradores
por nuestro código ya no suena mal si lo dejamos en un sitio aislado por ejemplo en un fichero
bien sea de configuración o tal pues al final entre tener 100 líneas de xml o tener 110 de
python pues realmente a nosotros particularmente hasta ahora nos funciona muchísimo mejor tenerlo
en python explícito y por una factoría en lugar de más preguntas
a ver la charla ha comentado habéis un poco enfriado la charla en el tema del dinero
y se me ocurren muchas cosas no porque son útiles para el programador en sí
para tu trabajo desde vuestro punto de vista como programadores porque parece el dinero y no
más vista empresario desde vuestro punto de vista como programadores que os parece bueno
a ver yo me llevo que haces orientación a objetos más o menos como te la contaban o como leías
en los libros que luego te parecía de forma real que no podía que no podía ser y sobre todo me llevo
que todo es súper fácil de testear y todo es súper re usable porque lo vas usando en distintos
en distintos contextos sin ningún tipo de problema entonces en nuestro caso pues el tener
test automáticos de todo y que lo podamos lo usamos de forma continua pues a mí lo que me
hace es que vive sin ansiedad tienes una vacía pues tener 600 tes y lo ejecutas en menos de un
segundo o es que es capaz de saber dónde está fallando rápido y luego siempre a ver errores
siempre van a ocurrir por siempre pueden ocurrir pero
no eso pensando es
es producto y además evoluciona de forma
el enfoque el dinero porque es que aunque no nos demos cuenta si lo has escrito esta mañana mañana
por la mañana ya te está costando dinero si el diseño es malo pensamos que es dentro de
cuatro meses no mañana por la mañana cuando lo coja tu compañero cuando lo lea el otro compañero
cuando te pongas a hacer pero cuando falla un test y no sepas porque es que es mañana no es no es
en un mes vale
la manera de enfocar lo que es
pues si me dirías que lo resumiese haciendo orientación a objetos yo sería ser profesional
haciendo orientación a objetos ser profesionales no costar de más también ahora de desarrollarlo
alguna vez pues te encuentras de joven pues todo esto es muy bonito pero esto en un mundo real
teme no funciona así no puede ser tan puro pues quiero decir que sigues pensando las
empresas tienen que hacer dinero no hay porque vender armas pero hay que pagar facturas y
hay que se puede hacer de modo lítito entonces bueno pues se trata que es que no estamos hablando
tampoco de hemos escrito un paper para no sé qué no pues que esto se aplica y esto te puede
desde el primer momento lo que mejora sobre todo es el test y poder hacer eso de que no tus
aplicaciones no son testables porque no las hacemos testables con esto haces un diseño
medianamente bueno casi sin querer y luego una vez de que más o menos lo tienes interiorizado
es tu forma de diseñar entonces a partir de que es tu forma de diseñar ni lo notas o sea es que es
lo normal o sea ya no consideras poder hacerlo guardreando porque ya ese guardreo ya ni te sale
no es natural no y que lo ves incluso pues sería más rápido ahí con lo del dinero si que que
comentamos eso lo del open close o sea no es ponerte sentarte y astraer no es hacer un desarrollo
ágil y astraer cuando tienes que astraer que para eso vale la orientación a objetos para eso vale
el polimorfismo pero solo cuando ya ves que esa parte es la parte de la aplicación que va a tener
que ser configurable o que va a tener varias soluciones no antes o sea antes si que la muy
está anda no por sentarte y decir a ver qué se me ocurre no cuánto de puro cuánto abstracto cuánto
de tal no eso también costaba dinero entonces no queremos costar dinero y queremos ser profesionales
que eso es ser eficiente y costar poco de como dos minutos vale creo que nos da tiempo para una
pregunta más no hay alguna como resolvéis el tema de los modos en los paquetes
para empezar o sea vamos organizando en paquetes y módulos pero sí que tenemos siempre muy muy muy en
cuenta que no haya ningún ciclo en las dependencias o sea siempre la gestión de dependencias es
fundamental o sea siempre viendo de dónde vas a importar o sea esto puede importar infraestructura
pero no puede importar en tal luego lo que sí que tenemos son subsistemas y subdominios que se
dedican a un tema entonces ese tema pues están dentro de ese componente también separamos pues la
parte de infraestructura también separamos pues el mecanismo entrega este es el mecanismo entrega
web y este es el mecanismo entrega de línea interface y todo esto usa otro paquete que es el de ese
dominio y ese dominio pues dentro pues está organizado con paquetes y tal hay módulos que
tienen varias clases y hay módulos que igual solo tienen una depende un poco la envergadura pero lo
que sí es fijándonos siempre en las dependencias y todas maneras como tienes toda la parte automática
y tal en cuanto la lia se hay un poco revienta todo por y como son dos minutos o sea es el último
cambio no son segundos pues pues el último cambio lo has tenido que hacer ahora si las lia o algo se
romperá el de integración continua te avisará que tendrás que poner una corona y ya está y
los soluciones y ya está no pasa nada estas son son termina es un poco tratamos de agruparlos a
través del bon context para que es un término que ya sé hay un resultado había un poco difuso
sí pero sub sistemas y lo ha de similas como subsistemas de lo que más o menos tienen coherencia
juntos pues lo separamos juntos y creo que ya no vale bueno pues muchas gracias somos a las
soluciones solemos hacer de surfing por si alguien está interesado tal y quiere ver cómo
trabajamos y nos puede aportar pues que nos pegue que nos pegue un toque muchas gracias a todos por venir