Hola, me llamo José Manuel Ortega y en esta charla vamos a hablar un poco de Python para
equipos de cdsurvey. Vamos a ver un poco, hacer una pequeña introducción a Python
para equipos de cdsurvey y luego principalizan herramientas en el punto de vista ofensivo
que podemos utilizar. Podéis seguirme en Twitter, también tengo una página personal
jmrta.yhoc.io donde podéis encontrar algunos de sus libros y publicaciones que he ido realizando.
Algunos de estos libros que he publicado, algunos están relacionados con el tema
jacquenético con Python, escrito tanto en español o inglés y por ejemplo estos
libros cubren estas temáticas relacionadas con la obtención de información de diferentes fuentes,
la redtor por ejemplo, conexión con diferentes modus que tenemos en Python para testear la
seguridad de los servidores, aplicaciones, etc. y luego otras aplicaciones orientadas, más orientadas
a temas de descubrimiento de paquetes, etc. También dispongo de un curso de formación donde
cubro algunas de estas temáticas. Este curso te he publicado en la reformación,
su encurso de 35 horas y cubro la mayoría de las temáticas relacionadas con el tema de Python
en jacquenético y temas de seguridad. Python para proyectos de seguridad,
cuando básicamente como profesionales de la seguridad parte del trabajo, de
nosotros vamos a imitar los ataques para asegurarnos de que las empresas estén
preparadas cuando se produzcan ataques reales, entonces entendiendo el lenguaje y las bibliotecas
que ofrece Python podríamos de alguna forma simular estos ataques. Entonces Python,
dada las características que ofrece, pues lo convierten en un lenguaje ideal para temas de
automatización de tareas y desarrollo rápido de este tipo de herramientas. Una aplicación
importante de la aprobación en Python en sirves seguras se encuentra en el área de pruebas de
pen testing. Entonces una prueba de pen testing básicamente es el proceso de intentar atacar
un sitio web, aplicación, dispositivos o red para aprobar la seguridad de esta organización.
Entonces nuestro principal objetivo sería escribir escribidos en Python que permitan
automatizar muchas de las tareas que un profesional de la seguridad se puede encontrar en su día a día.
Por ejemplo el módulo Redex, por bueno, es uno de los módulos más autorizados para
manejar especies regulares y buscar patrones específicos dentro de un bloque de texto.
Entonces es un módulo muy interesante ya que podríamos extraer información de los archivos
de registro durante una investigación o cuando su extra información de internet entonces en
siguiente código por ejemplo nos permitiría validar que la entrada sea una dirección IP.
Entonces al combinar esta librería por ejemplo con otras de la biblioteca standard por ejemplo
podríamos crear scripts que nos permitan extra información, por ejemplo buscar archivos de
registro, ubicar dirección en cp para que pueda determinar, para que se pueda determinar por
ejemplo si alguien pudo hacer a la red, que hace un realizado, etcétera.
Muchas de las tareas de seguridad requieren que aplique la misma operación en diferentes
máquinas, cuando estás trabajando en la nube con tipo entornos Amazon por ejemplo Google Cloud
podríamos, nos interesaría por ejemplo gestionar la configuración. Entonces ese tipo de entornos
nos facilitan el tema de la configuración y de los diferentes servicios que estás
exponiendo puertos abiertos, Firewall etcétera. Entonces el CLSK de Amazon Work Services,
voto 3 permite eso a los desarrolladores crear configurar y administrar servicios de Amazon
con EC2, EC3. Entonces voto proporciona una API orientada a objetos con acceso a los servicios
de Amazon. En este ejemplo estamos testeando el servicio Secrets Manager que contiene las
claves registradas en una cuenta de Amazon a partir de las SQL, Secret Key en nombre
de la región.
A medida que intruimos en herramienta de test y bueno pues por ejemplo el tema de escano
de puertos, es un proceso con el cual podemos verificar que estar abiertos en una máquina
y que servicios están ejecutados entonces. Python en map, pues bueno, ayudaría a mucho
automatizar este proceso de escano de puertos en busca de vulnerabilidades y ofreciendo
personalización en sus escaneos por ejemplo. Entonces esta librería permitiría analizar
los resultados de escaneo y realizar escaneos personalizados e importar los resultados en
el map a otras herramientas por ejemplo. Cualquier proyecto que requiera comunicaciones a través
de una interfaz de red probablemente utilizará sockets. Entonces el módulo de sockets es
una librería de interfaz de red que permite acceder a bajo nivel para de abajo nivel de
a nivel de red que permite crear aplicaciones clientes servidas. Entonces en el contexto
de la ciberseguridad por ejemplo esto es importante porque te permite conectarte a cualquier máquina
en un puerto específico, con un puerto por específico y enviar datos a esa máquina. Por
ejemplo podríamos tener una función que acepte como por parámetros un IP y no lista de puertos
y nos diga por cada puerto si está abierto o cerrado. Esto se puede utilizar para escalar
el puerto de una máquina si como para evitar enviar datos os trae información de una máquina.
Entonces la clave del port scanning es el uso del método connectex del método del
módulo socket para comprobar si un puerto está abierto o cerrado básicamente. También
podríamos el tema del port scanning se podría mejorar con el siguiente script por ejemplo. En este
caso estamos utilizando un socket para probar la conexión y luego estamos utilizando el módulo
subcockcurren.futures para indicar el número de subprocesos o ceras o hilos con el objetivo de
realizar petriciones en parámetros. Entonces podríamos optimizar o agilizar el proceso de
ejecución de un port scanning utilizando este módulo que nos permitiría crear un pool de
CDs y para que si necesitamos escanear diferentes puertos en paralelo puede hacerlo de una forma
rápida. A niveles port scanning podemos encontrar, bueno realmente se ha hecho con Python para el
tema del port scanning hay varias por ejemplo está Legion que permite descubrir en formato
gráfico puertos abiertos y para cada servicio que detectas puesto lazar un proceso de fuerza
gruta gracias a la integración de herramientas como Hydra para descubrir servicios vulnerables
a creencias por defecto, el uso de defecto pianónimo, etcétera. Otra de las técnicas que
podemos aplicar para obtener información es la técnica del VALNEGramming que es una técnica de
numeración utilizada para recuperar información y se utiliza para identificar la versión de
las aplicaciones y el sistema operativo de los hosderas. Entonces los vanes exponen en nombre
del servidor web o la versión que está ejecutándose en el servidor. Entonces la forma más sencilla de
obtener el vanner de un servidor es utilizando el módulo socket. Enviendo una petición web
y utilizando la respuesta a través del método recube que devolvería la tupla con el resultado.
A nivel de extracción de datos podríamos, bueno, la extracción de datos puede ser importante durante
por ejemplo la fase de obtención de información ya que esta fase está dedicada a encontrar
la información sobre el objetivo como sea posible entonces el módulo request y el módulo
bit.is.vul.sul nos permitiría obtener esta fase, nos puede ayudar en esta fase de corrección de información.
En la imagen por ejemplo vemos la, se muestra la arquitectura de Scrappy que es un, básicamente
es un crawler donde la principal, el principal elemento son los spiders que realizan las requests,
estos quedan planificadas en el cellular y estos son los que realizan las peticiones al servidor
finalmente cuando responde el server. Esta respuesta es enviada de nuevo al spider y de forma que el
spider se va digamos retroalimentando por como compadre con cada petición que va realizando el
cellular. Este framework es muy utilizado por eso cuando queremos sobre todo crear crawlers
complejos ya que amplió la arquitectura bastante compleja y puede ayudar a eso a obtener información
ejecutando lo que se despide desde diferentes sitios.
Para luego hay otro tipo de herramientas por ejemplo el tema de la extracción de sus dominios,
herramientas por ejemplo que tienen como objetivo extraer información de un dominio de forma automática
pues pues podemos destacar esta black window que es una aplicación que actúa como crawler o araña
para obtener sus dominios u reales, direcciones de correo eltónico, etcétera. O esta por ejemplo
recon spider que es una herramienta que permite escanear direcciones IP, direcciones IP, correos
eltónicos, sitios web, organizaciones y obtener información de diferentes fuentes como se dan por
ejemplo. Aquí vemos algunas capturas de pantalla con alguna de las opciones que permiten realizar
un escaneo de puertos con NMAP y obtener información sobre los servidores de nombres de dominio.
Otras de las herramientas interesantes, una de las más utilizadas para el tema de reconexión de
información realizadas en Python es SpiderFoot que es una herramienta oriental a la automatización
de inteligencia cuyo objetivo es automatizar el proceso de reconexión de información sobre
un objetivo determinado con una dirección IP, nombre de dominio, nombre de juegos o una subred.
Entonces esta herramienta se puede utilizar tanto ofensiva como defensivamente, entonces desde
punto de vista ofensivo como parte de un proceso de pen testing, caja negra por ejemplo para
recorrecer y recorreter información sobre el objetivo o de forma defensiva, es decir, de forma
defensiva nos podría ayudar a identificar qué información proporciona una entidad o organización
para que los atacantes la usen en su contra. Entonces en este punto para el tema de análisis
ofensivo o defensivo pues diferenciamos entre RedTin y Blutin. Entonces el Blutin se enfoca en
tareas de seguridad defensiva mientras que el RedTin se enfoca en tareas relacionadas con la seguridad
defensiva. Entonces desde el punto de vista de la seguridad defensiva por ejemplo la mayoría de
estas herramientas de los Blutin van enfocadas a la detección de vulnerabilidades principalmente en
aplicaciones, dominios, servidores. Por ejemplo una de las más usadas es SQLMap que básicamente es
una aplicación de vulnerabilidad de inyección SQL, un atacante podría leer los datos en la base
de datos incluyendo información confidencial, por ejemplo, hojas de contraseñas. Entonces SQLMap es
una de las herramientas más conocidas para el detalle de vulnerabilidades de este tipo. Para ello la
herramienta permite realizar peticiones a los parámetros de una URL que se le indique y que sea
mediante una petición de TOPOS y detase para algún parámetro el dominio es vulnerable porque por
ejemplo no se estén variando correctamente los parámetros. Entonces además esta herramienta
se detecta algún tipo de vulnerabilidad, además tiene la capacidad de por decirlo de algún modo
de atacar el servidor para descubrir nombres de tablas, de cargar la base a todos y realizar
consultas que se cuelen de forma automática. Dentro del conshista de Python disponemos diferentes
herramientas desarrolladas que tienen como objetivo analizar un sitio web busca de vulnerabilidades,
por ejemplo esta se trata de un escribe desarrollado en Python 7 que tiene como
dependencias principales de V2FullSub y V2FullSub y V2FullSub, entonces la herramienta a partir de un
sitio web que le pasamos como parámetro de forma automática va probando diferentes payloads para
un determinado dominio. Sí, va a ver si es vulnerable a este en esta vulnerabilidad de course ray scripting.
Luego aplicaciones orientadas al tema de fuci en este concepto permite por ejemplo inyectar cualquier
entrada en cualquier campo de una solicitud hdp permitiendo realizar ataques complejos de
seguridad web en diferentes componentes de la aplicación web como parámetros, autotocación,
formularios, directorios, encabezadas, etc. Entonces con estas dos herramientas podríamos realizar
pruebas manuales y simautomáticas con el objetivo de tener ficheros y directorios ocultos.
Luego desde el punto de vista de detección de vulnerabilidades, por ejemplo fuci scanner,
es un scanner de vulnerabilidades open source de cual podemos destacar como funcionalidades la
detección y gestión de vulnerabilidades y el descubrimiento y gestión de activos del dominio
que estamos analizando. Además de análisis de vulnerabilidades también podemos realizar un
escenario de puertos y la dotación de su dominio. En ciberseguridad, existen situaciones en las
que es necesario controlar los paquetes que se envían a través de una red. Entonces podría
ser importante determinar si alguien haciado el entorno o haber propuesto si servicios están
ejecutando una máquina o solucionar un problema de red. Entonces desde el punto de vista ofensivo,
un equipo de red team podría construir un script de este estilo de la misma forma que tenemos
herramientas como webshare podríamos utilizar el módulo socket para capturar y visualizar
paquetes de red con el objetivo de realizar un reconocimiento en el sistema destino.
Entonces posteriormente podríamos usar esta información para manipular el contenido del
paquete. En este script por ejemplo estamos usando la biblioteca socket para obtener paquetes en nuestra
red para posteriormente analizarlos para inspeccionar el contenido. Entonces para ayudarnos para todo el
tema de manipulación de paquetes, etcétera, dentro de Python la más utilizada es Scapi que permite
la manipulación de paquetes que manipulación y codificación de paquetes en la mayoría de
los protocolos de red que encontramos. Podríamos identificar con esta librería podríamos
identificar ciertos ataques a través de la identificación de paquetes concretos analizando por
ejemplo los archivos pk. Entonces básicamente podríamos con esta herramienta podríamos capturar,
crear y manipular paquetes, podríamos crear herramientas de análisis de tráfico de red,
podemos crear incluso nuestros propios protocolos o otras herramientas en general herramientas de
descubrimiento de redes. En este ejemplo estamos capturando paquetes a nivel de IP y contando los
paquetes de este tipo a través de una función personalizada. Entonces para cada paquete mostramos
en lo que son las direcciones IP, origen y destino. También podríamos tener un control sobre los
paquetes en cada una de las capas del protocolo TCP entonces en este ejemplo podríamos usar Scapi
para tener en ver los paquetes que se están enviando a través de la red para cada una de las capas,
para cada uno de los nomos de las capas del protocolo TCP y P. El siguiente ejemplo, el
siguiente script podría ser el sniper más sencillo que podríamos construir con Scapi,
en este caso estamos creando un filtro sobre el protocolo TCP port 80 y peticiones que entonces
cuando reciben un paquete de este tipo imprimimos el paquete en formato raw. Aquí estamos funcionando,
utilizando la función snip, en el primer parámetro le pasamos lo que es la función,
htpg, en el segundo parámetro le pasamos lo que es el filtro. Entonces cuando va a una medida que
va analizando la medida que vaya haciendo las peticiones, lo que hace es detectar en las
cabeceras ese filtro y si coincide pues lo saca por pantalla. Luego a nivel de explotación,
otra de las herramientas que podrían ser utilizados desde el punto de vista ofensivo,
orientaste digamos a la ejecución de comandos en equipo de la víctima con el objetivo de,
por ejemplo, tener creenciales o realizar una evaluación de privilegios a través de una
buena medida, por ejemplo, estas herramientas están orientados a eso. Para Crabmask,
ESEG y DevStars básicamente utilizan los módulos de Metasploid y Mimicad para ello. En concreto,
por ejemplo, pipicad es la implementación de Python para Mimicad y permite extraer
contraseñas en texto plano, hases y por ejemplo, tickets de queveros formacionados en memoria en
sistemas Windows. Desde el punto de vista ofensivo, ¿cuánto tipo de herramientas en
SenseOS podían ocurrir? Por ejemplo, podríamos utilizar el módulo zipfile para extraer el contenido
de un zip protegido con contraseña. Para ello podríamos, podemos utilizar un fichero con
posibles passwords y mediante un proceso de fuerza bruta y probando con cada password, por ejemplo.
Luego, otras herramientas que también se suele utilizar para el tema de un punto de vista ofensivo
es Paramico, que permite la creación de clientes y realizar conexiones a servidores SSH. Entonces,
la clase SSH, crea en proporción un objeto sobre el cual disponemos para conectarnos
a un determinado host introduciendo las credenciales del usuario con traseña. También podríamos
ejecutar comandos sobre el servidor SSH que nos conectemos. Para ello utilizamos el método
de SETCOMAND, al cual le pasamos el comando ejecutar. Luego, con el módulo paramico podríamos
realizar un proceso, por ejemplo, de fuerza bruta, típico proceso de fuerza bruta, a partir de un
fichero de usuarios y password que podríamos probar realizando combinaciones. Entonces,
en este método toma como entrada dos ficheros de lectura y mediante un proceso de fuerza de
fuerza bruta intentamos probar todas las combinaciones posibles del usuario y password. Entonces,
si posible establecer la conexión con el usuario y password que obtenga,
pues ejecutamos un comando desde la consola del servidor al cual los hemos conectado.
Desde el punto de vista ofensivo, bueno, también podríamos, nos podría interesar,
por ejemplo, también el uso del subproses con el objetivo de ejecutar tareas del sistema operativo.
Por ejemplo, para listar los archivos alcuntos del sistema de ficheros metásticos del archivo
podríamos usar el siguiente código. Aquí el problema es el parámetro SELTRU que tiene
algunas desventajas, algunas de las relacionadas con las filtraciones de seguridad. Entonces,
la mejor manera de pasar comandos, por ejemplo, a esta función es usar una lista donde en la
primera posición tenemos el comando ejecutar y en las siguientes posiciones representa los
argumentos de ese comando. En el siguiente ejemplo, por ejemplo, estamos comprobando,
por ejemplo, si la máquina tiene el intérprete de Python 3. Entonces, en este ejemplo vemos como
el parámetro Capture Output nos permite capturar la salida de este comando. Y luego también
podríamos ejecutar otro comando relacionados con la navegación, por el sistema de ficheros,
etcétera. Por último, comentar que podríamos, por ejemplo, construir una SEL inversa. Una SEL
inversa se trata de una acción y ante lo cual un usuario consigue acceder a la SEL de un servidor
por ejemplo, si estás trabajando en una fase de pentes, tienes relacionada con la pos explotación y
te gustaría crear un script que simbolque en ciertos escenarios que automáticamente hagan
obtener una SEL para acceder al sistema de ficheros de otra máquina, podríamos construir nuestra
propia SEL inversa en Python. En este caso, estamos utilizando los módulos OS y subproses.
Básicamente, el módulo OS es el módulo Interface de sistema operativo y el módulo subproses es el
ejecutar procesos en la máquina. En este caso, estamos utilizando el método Coneg de el módulo
SOC para conectarnos a un host correspondiente a una de las version IP y puertos especificados. Una
vez hemos obtenido la SEL, podríamos obtener un listado al directorio mediante el comando
barra y barra LS, pero antes necesitamos, por ejemplo, establecer la conexión con nuestro SOC
a través de la serie de comando. Entonces eso lo logramos con la instrucción OS.dap2 del sistema
operativo. Y para finalizar comentaron algunos libros que pueden ser interesantes. Estos, por
ejemplo, están orientados al tema de obtener información en fuentes abiertas en español y
estos están en inglés y están orientados a Python para herramientas o scripts desde punto
vista defensivo y ofensivo. Por último, los ejemplos que hemos ido comentando en la presentación,
los podéis descubrir, obtener en mi repositorio de GitHub, jmortega.barrapyton.cbsc2021,
pues aquí podéis encontrar todos los scripts. Bueno, comentar que los scripts son compatibles
en principio con cualquier versión, con una última versión de Python, una 3.7, una 3.8,
incluso vamos, no creo que hay ningún problema en juntarlo en versiones nuevas.
Nada más por mi parte. Si queréis, tenéis algún tipo de pregunta o tenéis el chat.
Y nada, nos vemos. Un saludo.