Hola a todos y a todas, bienvenidas y bienvenidos a este bloque A del domingo de la Pai con España.
Soy Pablo García y junto con Clara vamos a repartirnos este bloque que comienza justo
ahora. En primer lugar muchas gracias a todos y todas por asistir a esta hora tan
prontas de la mañana. Es genial haber tanto comunidad colaborando haciendo cosas juntas
y es un placer también estar aquí organizando la Pai con de este año. Es un proceso muy completo,
muy complejo donde han surgido muchas sinergias y la verdad es que es un honor formar parte de esto.
Bueno como sabéis tenemos una serie de charlas que duran media hora, 20 minutillos y luego
10 minutillos de preguntas. Podéis utilizar el canal de Discord para poner vuestras preguntas
y también el canal de YouTube. Podemos verlo en los comentarios. Bueno, sin más dilación
voy a pasar a presentaros la primera charla. La primera charla se llama tracking counter
fating on the web with Python and ML. Qué introducción sería... madre mía, counter fating.
Sé cuál es que quiere decir en español pero no en inglés. Pero bueno, no la va a presentar Valerio
Valerio Cosentino. Y la idea es de cómo detectar productos falsos, productos que no son reales,
utilizando Python y machine learning. Como sabéis ahora mismo hay cientos de tiendas,
un montón de opiniones, un montón de cosas falsas que siempre es necesario utilizar temas de
ciberseguridad y machine learning para poder detectar esos productos. Nos va a enseñar Valerio
cómo hacer scrapping y cómo aplicarle algoritmos de machine learning artificial para detectar
esos productos y visualizarlos. Bueno, vamos a dar la bienvenida a Valerio. Bueno, Valerio,
¿qué tal estás? Un placer estar aquí contigo. Bueno, muy bien también aquí de mañana. Bueno,
Valerio es ingeniero de software que trabaja con análisis de código fuente, procesos ETL,
ingeniería inversa y por supuesto software libre como casi toda la comunidad de Python. Él
ha pasado también algunos años en la academia, ¿vale? Donde estoy yo ahora, o sea que si te
quieras me puedes contar tu experiencia luego. Y él ha trabajado en ingeniería inversa y sistemas
Legarsi y análisis de OpenData y código fuente. Luego contestaré contigo porque esos temas me
interesan muchísimo a ver si podemos llevar a cabo algún proyecto. Y la verdad es que es un
curcule muy interesante y la charla tiene una pinta fantástica. Así que cuando quieras te doy paso,
me quito yo y puedes empezar a compartir. Ok, muchas gracias Pablo. Voy a compartir,
pues al principio se ve. Vale, pues empezamos entonces. Vale, empezamos con un poco de contexto. Hoy
en día tenemos, hay, existe muchos marketplaces, aquí podemos ver que hay Amazon, IBI, mil
anuncios y hay también pues otros que veis aquí que quizás son un poco más desconocidos. En estos
marketplaces podemos comprar productos de cualquier tipo que sean móviles, ordenadores,
ropa, sabatilla y mucho más. El tema es que a veces cuando cuando compramos algo no no recibimos
el producto original. En este caso podemos ver que hay pues las vans, pues entonces existen las
vans y si compramos que el vinclin podemos recibir que vinclin o adidas tenemos a días. Aparte
estos casos como muy evidentes de falsificación, a veces los falsos están muy bien hechos y no
nos damos cuenta que hemos recibido un producto que no es original. El problema de la falsificación
en internet o bueno en los marketplaces es un problema que ha ido creciendo en los últimos
años. Aquí he puesto unas referencias, unos enlaces para quien quiere leer un poco más sobre el tema
y este problema afecta un poco a todos los actores involucrados en el proceso de compraventa. Entonces
vemos el comprador, el buyer que está desesperado porque no ha recibido el producto que quería.
El marketplace que se ve un poco afectado, triste, porque puede perder usuarios por el tema que si hay
productos falsos en su plataforma pues el comprador podría no tener confianza en los servicios que
proporciona el marketplace. Y luego tenemos las marcas que pueden ver el volumen de su negocio
reducido porque hay alguien que está vendiendo falsos de sus productos y también podría
haber ciertos usuarios, ciertos clientes irse porque como decía antes hay falsos que están muy
bien hechos entonces quizá compramos unas zapatillas que cuestan bastante y al mes siguiente la tenemos
rotas. Entonces pensamos que quizá es la marca que está produciendo un producto de baja calidad
cuando en realidad lo que hemos recibido no era un original. Hecho que este problema es algo que
ha ido creciendo como decía en estos años, se han puesto en marchas estas medidas. Entonces
con respecto al comprador pues ahora hay información sobre los vendedores de esta manera por ejemplo
podemos saber que no sé el feedback del vendedor y cuando compramos algo podemos estar un poco más
seguros, tener un poco más de confianza en lo que estamos comprando. Lado marketplace pues se han
puesto en marcha diferentes políticas de antifacificación y también de protección del
comprador. También aquí he puesto unos enlaces para quien quiera profundizar un poco más y luego
tenemos la marca pues la marca de los tres actores es la que tiene el problema un poco más complicado
porque es muy difícil saber que si uno sus productos se están falsificando en uno o varios
marketplace y son en internet en general. Si vemos el problema de un marketplace con un poquito más
técnico podríamos considerar cada marketplace como un silo de datos donde cada marketplace,
cada silo de datos tiene sus peculiaridades por ejemplo la búsqueda pues casi todos los marketplace
implementan una búsqueda pero de forma un poco diferente se puede buscar por relevancia se puede
buscar por fecha se puede buscar por precio o por categoría y luego otra particularidad que tenemos
es la manera que el producto se enseña en marketplace en el sentido que el producto se define como
un conjunto de atributos que sean obligatorios o opcionales y entonces estos atributos pueden
no ser consistentes en todos los marketplaces o sea que hay ciertas cosas que estarán en amazon y
hay otra información que probablemente no estará en aliexpress o estará escrita de otra estará
visible de otra manera entonces el primer problema que la marca tiene es una heterogeneidad del dato
eso quiere decir que pues tenemos muchos marketplace y si cada uno pues ofrece la información como
como quiera la otra el otro problema es que es muy difícil hacer consultas transversales en el sentido
que considerando que todos los marketplace son como silos de datos y no están comunicando entre ellos
es muy difícil hacer una pregunta como para el producto x dime dónde se está vendiendo a qué
precio y cuál es el vendedor entonces es por eso que las marcas tienen bastante dificultades en
saber qué es esta si hay falsificación de sus productos si pensamos en un proceso manual para
identificar un poco los pasos que debíamos de hacer para contestar a esta pregunta probablemente
habría una fase de surf donde pues tenemos que buscar en uno o varios marketplace luego tendríamos
una fase de extracción porque para cada elemento que hemos buscado lo tenemos que procesar para
sacar la información que queremos y luego habría una fase de evaluación de evaluación donde lo que
hacemos es pues entender qué es un falso que no es si un producto es falso no y también
reportar esta información al marketplace cuando detectemos algo que es falso y todos estos
tres fases son tediosas y nos hacen perder mucho tiempo y considerando que la tenemos que hacer
quizá cada día o cada hora o cada semana es muy posible que podríamos acabar como joy
bed aquí como totalmente locos y entonces la pregunta que nos hacemos es si el python de
machine learning puede ayudar en esto en responder a esta pregunta si podemos detectar productos falsos
en internet y pues la respuesta es si porque si no la presentación ya se acababa aquí y ahora vamos
a ver cómo se podría identificar como un framework como se podría implementar si tenemos en la
cabeza las fases que hemos visto antes podríamos decir que podemos identificar cuatro componentes
que sería un componente de búsqueda un componente de captura y luego la parte de evaluación la
separamos en la parte de análisis de lo que hemos extraído y reporten cuando haga falta si encontramos
algo un producto falso pues ahora pasamos a la fase de search muy por encima podríamos decir
que la fase de search pues empieza con consultas con queries que se envían al buscador del marketplace
y el marketplace devolve un listado de war relays ahora aquí la pregunta es qué clase de queries
vamos a hacer no sé podemos buscar zapatillas falsas en amazon o vamos a buscar zapatillas la
marca o ejemplo adidas falsas realmente aquí el punto de partida es un poco el conocimiento
previo imagino que cualquier persona que haya intentado comprar algo en internet pues haya puesto
zapatilla x baratas porque porque se espera pagar un poco menos de lo que podría pagar en una tienda
física o por ejemplo zapatilla nike oferta en ahora aquí es el machine learning puede ayudarnos en
definir estas consultas pues sí concretamente nos puede ayudar en definir queries más eficaces
esto como lo podemos implementar pues supongamos que cada query nos devuelve resultados pues
vamos a comparar el número de resultados y quizá la intersección entre los resultados que cada
query devuelve y ahí lo que podemos hacer es simplemente identificar que usar el término
barato en un marketplace con la localización de españa es mucho más eficaz que utilizar no
sé palabras como oferta o como chollo una vez que tengamos esta información que hayamos detectados
estas palabras llaves que nos permiten tener queries más eficaces luego lo que hacemos es
podemos por ejemplo crear un sistema de template así que el operador o quien va a buscar cuando
ponga la palabra pues el sistema le liste la posibilidad de completar su búsqueda con palabras
adecuadas que quizá son adecuadas con respecto a la categoría que se está buscando este es un
ejemplo luego otra otra ayuda que puede dar el machine learning es las frecuencias de las queries
como dijimos al principio cuando uno busca el proceso manual pues hay que hacer esta búsqueda de
forma recurrente y la pregunta es cuánto es recurrente buscamos cada día buscamos casi meses
tenemos un ejemplo por ejemplo de pues FIFA 2022 creo que salió hace unos días entonces para para
para fija 2022 probablemente tendría sentido si buscamos cada cada día hoy en estos días porque
porque acaba de salir y tiene y suponemos que en los próximos días habrá varias ofertas en
diferentes marketplace que ofrezcan este nuevo videojuego pero tiene sentido que sigamos sigamos
buscando cada día después de seis meses pues probablemente no entonces aquí el machine learning
como nos puede ayudar pues simplemente lo que hacemos es las consultas vamos a maximizar el
número de resultados nuevos con respecto a las consultas antiguas entonces lo que hacemos es la
consulta llega sabemos que han habido no sé 30 resultados nuevos entonces ahí se puede decidir
si subir la frecuencia o dejarla tal como está qué pasa si recibimos menos resultados nuevos pues el
algoritmo puede ir bajando la frecuencia hasta llegar quizá a ejecutar esta query cada seis meses
cada año sino decir simplemente pues esta cuera y se puede apagar porque ya ya no aporta nada
ahora que digamos la parte de cómo crear las cueras es un pelín más clara podemos ver luego
el sistema por debajo cómo gestiona esta información aquí vemos una arquitectura
serverless se ha creado así por también cabezada de manera que pueda funcionar con una query o con
10 mil dependiendo de cuánta cuánta información hay que traquear en en internet entonces las queries
pasan en una cola esta cola se consume con una lambda la lambda se encarga de identificar el módulo
python de que corresponde al al marketplace que se está analizando aquí la estructura que veis
imprente es porque pues tenemos una una clase genérica que tiene métodos genéricos y luego por
debajo hay hay clases más específicas que se van a encargar de gestionar las características
las peculiaridades de cada marketplace porque como dijimos al principio cada marketplace tiene su
sus particularidad entonces por ejemplo podemos tener un marketplace que acepta llamadas a
porque tiene un api por debajo otros marketplace donde tenemos que hacer web web para para enviar
esta esta consulta de search el resultado de esta de esta fase es un listado de productos digamos
que entran en un e otra cola esta otra cola se consume en la fase siguiente de extracción aquí
vemos que el patrón es más o menos parecido o sea hay una cola en la lambda la lambda llama el módulo
que corresponde al marketplace y también aquí porque se ha hecho así bueno porque hay cada marketplace
tiene sus particularidades en este caso congreso pues habrá campos obligatorios y opcionales
para cada para cada producto que aparece en un marketplace entonces el resultado de esta de
esta fase es un listado de jason donde cada jason corresponde a la información de un producto y
además en esta fase es interesante también el hecho que se haga una cierta normalización de
los datos eso quiere decir que todo lo que es que corresponde al precio del producto pues tendrá un
nombre único precio o todo lo que corresponde a la información del vendedor quizá empezará con
vendedor underscore algo esto porque porque en la fase siguiente el análisis lo tendrá más sencillo
porque tendrá datos más o menos homogéneos en lugar de ser heterogéneos como dijimos al principio
bueno en esta fase lo que se hace luego es guardar estos documentos en una base de
datos documental no documental que en este caso es dinamo vale pues otra fase análisis
aquí pues hay un paso previo porque lo que tenemos que hacer es linkear la información que hemos
sacado de del marketplace a la información de la marca que está en el sistema y la información
de la marca está definida como una base en una base de obra relacional entonces en esta fase hacemos
el linking y quizá hacemos también unas cuantas transformaciones para preparar el dato a que
el análisis luego puede hacerlo de manera más sencilla por ejemplo pues se podrían volcar parte de
los atributos de cada producto en una tabla y se que le vale entonces digamos que al final de esta fase
podemos ver el contenido capturado de una forma sencilla ahora pasamos a la fase de verdad de
análisis aquí tenemos un tema cuatro productos porque hemos buscado vender barato y aquí nos
encontramos con dos problemas el problema de la relevancia o sea saber que es si lo que hemos
encontrado el contenido es de relevante o no y luego la otra pregunta es del contenido relevante
cuál es ilegal cuál es original claramente aquí tenemos varias opciones la primera opción es manual
porque en ciertos casos es difícil saber si un producto es relevante para una búsqueda y otra
fase que ya está implementada es del análisis textual en el sentido que aquí podemos usar la
información de título de descripción para tener un algoritmo de machine learning que es nos diga
este es relevante esto es relevante y luego tenemos una tercera fase que aún no está implementada
que sería utilizar la imagen del producto en este caso no está implementada pero la plataforma ya
permitiría ya permite sacar screenshot de cada producto que se ha ido trajeando en en en un
marketplace entonces en esta fase para resumir pues decimos somos capaces de decir qué contenido
es relevante y descartamos lo que no es relevante fase de detección pues aquí vamos a ver qué el
contenido que es legal y el contenido que no es legal tenemos varias maneras la primera manera es
manual también aquí otra vez la intervención humana es muy importante porque en ciertos casos es muy
difícil saber si algo es legal o ilegal luego tenemos una opción que es de reglas simplemente
podemos decir todo lo que viene de este vendedor es original o podríamos decir todo lo que viene
por debajo de este precio es falso y luego otra vez tenemos el text analisis que simplemente
pues usamos la información textual del del oferta y luego tenemos el feature analisis esta parte
todavía no está implementada pero en principio la idea sería de utilizar la información por
ejemplo del precio del vendedor del feedback del vendedor de la descripción y tal para luego llegar
a saber si un producto es legal o es ilegal vale última fase reporta y reporta y en concreto
es una fase bastante sencilla porque es del contenido de las rls de productos que se han
identificado como falsos pues hay que decir al marketplace que la que la la esquita de la
plataforma que pasa que una parte manual una parte automática que se puede hacer porque
muchos market places proporcionan como un formulario que se podría rellenar de forma automática de hecho
el primer enlace es el reporte de infraciones de amazon entonces hay una parte que se puede
hacer automática pero luego antes de llegar ahí hay una serie de pasos manuales que hay que hacer
porque son pasos como legales donde hay que preparar un cierto papeleo y hacer unas unas
cuantas pues unos cuantos envíos y preparación para que luego todo está toda la rl todas las
redes encontradas se puedan dar de baja de forma limpia y ilegal entonces más o menos
estamos casi al final de la presentación que da un par de minutos takeaways pues hemos visto
que el problema de la falsificación internet es un problema que ha ido creciendo en estos años
hemos visto que pa y don el machine learning pueden ayudar hemos visto que la intervención humana es
muy importante sea para validar algo que para terminar para la fase de report en donde el ser humano
digamos la parte manual no se puede quitar de la de la ecuación y luego hemos visto que este
frío es bastante genérico porque como lo hemos aplicado los market places lo podríamos aplicar
para películas para series para eventos live claramente habrá que tener más otros extractores
que la plataforma de asumad ya proporciona y también adaptar los algoritmos de de machine learning
o sea la fase de análisis para terminar pues pasos siguientes pues ya hemos hablado que hay ciertas
fases del análisis que se pueden hacer que se pueden añadir y en general no sé si habéis notado
que la parte de captura y el distracciones bastante está bastante desacoplado de la parte de análisis
esto quiere decir que por debajo al final vamos teniendo un data lake de todos los productos que se
están trajeando en la en la plataforma entonces en algún momento será más fácil hacer análisis
como evolutivas por ejemplo la falsificación en en productos de tipos zapatillas ha ido creciendo
en los últimos años pues hecho tenemos la muestra una muestra bastante grande podríamos decir algo y la
otra parte es la análisis comparativa o sea entre dos marcas cuál es la marca más falsificada o si
no podríamos hacer lo mismo a nivel de singular producto por ejemplo el FIFA 2022 será más
falsificado de FIFA 2023 y esta información es es bastante útil a nivel para una marca para luego
quizá adoptar medidas para evitar que la falsificación siga creciendo y con esto es todo no sé si hay
preguntas voy a parar de compartir pues valerio muy interesante tu tu presentación bueno vamos
a mirar para empezar si en el discord hay hay preguntas a ver Sergio Sergio me pregunta
me da la hora buena por la charla y en esta seguro si lo ha comentado pero me gustaría saber
qué técnica de machine learning es más conveniente para este tipo de detecciones
ok pues entiendo que es para la parte de análisis aquí pues estamos en el proceso de de añadir
para la parte de machine learning entonces se ha empezado con la parte de análisis de texto porque
pues el producto se define como una descripción entonces es hay mucho contenido ahí que se puede
analizar y entonces pues nada ahí son técnicas de procesamiento un poco del del texto luego
claramente molaría mucho y hay también artículos de investigación sobre la análisis de vídeos de
imágenes para detectar pero esto todavía no hemos ido ahí por eso comentaba que la plataforma
ya tiene los screenshots entonces digamos que en un a medio plazo este es algo que se irá
haciendo y luego otra cosita sobre sobre esto es que bueno no sé quizá pasamos a otra pregunta
si tenemos varias preguntas la que si tomás lucas dice por discord también me gustaría
saber cómo manejan la mezcla de idiomas o variaciones de los mismos en el análisis de texto vale en
este caso lo que hacemos es cuando cuando tenemos un producto que sería digamos no sé 5 a 22 y tal
pues este producto se asocia a un país entonces buscamos por ejemplo amazon españa y luego si
si la marca dice pues vamos a buscar también en amazon francia pues buscamos buscaremos amazon
francia entonces digamos que lo que hacemos es el contenido está alineado con con el país y de
momento las formas tenemos los los idiomas para su portar idiomas soportamos todo pero
la análisis creo que se sienta más en la parte de inglés y de español de como decía es algo que
se ha empezado que hay buenos resultados y pues estamos en el proceso de mejorar y acotar más
el resultado muy bien tenemos más preguntas ya que un poquito de tiempo david mar en youtube nos dice
que librería usas para la parte de ser selenium bueno la parte de ser no usamos selenium ahí
simplemente nos apoyamos en una en un servicio aparte simplemente este servicio nos proporciona como
unos proxies también si es si hace falta porque a veces sabes cuando una hace una petición no
puedes pasar directamente como te pueden banear por ejemplo o no puedes pasar directamente no sea
hacer una llamada de europa a china porque el market es no acepta estas llamadas entonces al
final usamos una una plataforma un servicio online digamos que pagamos y por debajo al final es
spider tenemos como peticiones con la librería y cuesta no no mucho más que esto digamos vale vale
tengo más preguntas de ricardo guerrero nos dice por discord cómo gestionáis los faltos los
falsos opositivos y si tiráis abajo un producto legítimo claro este es uno de los problemas más
importantes porque es por eso que decía que la parte manual es muy es algo muy importante en toda
esta fase porque digamos que si tú tiras un producto legítimo pues va a haber un problema porque
pues quien va a recibir esta esta notificación te va a decir pues no entonces lo que se hace es
también si tenemos la parte de más un l'erning hay siempre una validación con con un operador que
simplemente dice pues esto vamos a comprobar y pues se puede tirar y esto no se puede tirar en esta
fase de donde estamos el modelo que se está creando es incluye también el una validación con con
el operador entonces cuando hay cuando hay una algo que se tiene que tirar pues se valida y se tira
vale vale vale bueno no tenemos más preguntas yo tengo yo tengo alguna bueno podemos consultar
esto en alguna web o algún github no es no es opensource entonces por eso que al final de la
presentación no ha habido nada de de modelos nada de json y tal entonces un poco esto es
estamos también hay discusiones para abrir algo algo a la parte opensource pero esto todavía no
digamos a corto plazo todavía no está entonces pues se queda acharle un poco más genérica si es una
pena que no haya podido bajar más en la parte de extracción por ejemplo o enseñar los algoritmos
de más vale porque yo te intuyo que será parte de tu nueva empresa porque lo veo muy completo yo
que esto podía dar dice que viene del mundo académico esto bien terminado y tal yo creo que
puede dar hasta para una tesis doctor al incluso no sé si te lo plantea o bueno yo estoy en certeza
llevo un año así hay el mucho nivel hay hay mucha mucha parte de investigación que se hace
y es es un tema muy interesante porque es es difícil es un problema difícil así que es por
eso que creo que si alguien quiere hacer una tesis sobre esto habría material y además en internet
si vas en google scholar ya hay pequeños framework que más o menos tienen las mismas fases o es como
de análisis de visualización de datos y tal entonces como decir que parece que lo que como la
aproximación que tenemos ahora con este framework es muy buena y además pues se orientado también a
una parte de escalabilidad que muchas veces esto en investigación no se hace se tiene el prototipo y
tal entonces puesto que tenemos la parte de los servicios de amazon y tal para que cuando lleguen
10 mil millones de enlaces o de productos que hay que traquear pues la plataforma puede escalar sin
sin demasiados problemas genial eso sí que sí que importante como dice el mundo académico simplemente
es una prueba de concepto pequeñita y la hora de escalar es difícil porque no se tienen datos
no se tiene una infraestructura grande para para llevarlo a cabo bueno la verdad es que
todos nos están dando la hora buena por por youtube y por discord que vemos no a esa a
esas felicitaciones y bueno pues estaremos a la espera de cómo avanza esto porque la verdad
que es un tema muy muy interesante y bueno antes de una pregunta que se me acaba de ocurrir
que qué nivel de datos de qué nivel de cuantos niveles de datos estamos estamos hablando cuánto
cuántos gigas de datos tenéis ya escrapeado en nuestra base de datos diría que son muchos
pues son muchísimos porque tenemos pues el dinamo pues este es digamos que ahí va se va metiendo
enlaces y tenemos el lase de los productos que traqueamos que son bastantes entonces yo diría
que pues estamos pues hablamos de casi de bitdata más o menos ahora la el tamaño exacto no lo sé
pero eso son muchos y estamos formando un data lake y es por eso que con este data lake luego
será interesante teniendo una muestra bastante grande de lo que está pasando en los market
basis en internet en general si voy a contestar a preguntas de como dime qué productos son
falsificados en internet y más o menos teniendo una muestra grande pues una vez y pues zapatillas o
ropa y tal fantástico fantástico bueno la verdad que yo digo súper interesante la charla un tema
muy interesante también como como usuarios y usuarios de estas de esta plataforma porque más
de una vez no hemos encontrado lo que tú dices temas de falsificaciones cuando te llega a casa
incluso en la propia amazon tan poderosa que es llegan muchos productos falsos en en la comprada
y la verdad que muy interesante haberla haber verdad esta charla con tanta información tanto
al nivel de extracción transformación análisis me has puesto ejemplo que no hayas puesto nos hayas
puesto también en los frameworks que he usado es muy interesante para aprender y para la hora que
queramos replicar algo parecido pues aplicar lo que tú lo que tú nos has contado la verdad muchísimas
gracias a valerio por por tu tiempo y genial que sigas trabajando en esto y te invitamos también
el año que viene si tienes alguna alguna mejora o alguna nueva idea que montar en la paico 2022
estará también posible un abrazo hasta ahora