Bueno, recuerda que no solo vamos a hablar de jueces sexuales, es una charla de hardware,
por si acaso, pero vamos a empezar. Esta soy yo, soy mamá de muchos peques, de Win, de Maz, de Alpine, de Susse y de Debian,
que es el angelito ese. Ya no podéis hacer una idea de cómo soy, además de meterme en marrones de rescatar a todos los animalillos que encuentro,
también me gustan otros marrones, como esta charla por ejemplo, que podéis ver, como meterme en presidenta de país en España.
También hemos inaugurado, que os lo contaste a mañana, el grupo de PayLayDice España y que organizo PayLayDice en español,
que dentro un poquito también empezaremos a trabajar en ello. Me podéis encontrar en LinkedIn, en Twitter y en Notions,
donde de verdad tengo muchas cositas de otras charlas que he hecho, cosas que escribo y demás. Entonces os lo dejaron QR, porque si no es un rollo,
y los pasaré de las días positivas, sino también. Y nada, yo estoy de ingeniería informática, los que habéis de ingeniería informática,
sabéis que no estudiamos hardware, en verdad, nadie hace nada de soldar, y esto es un poco, pues, porque me nace a mí,
porque creo que es una barrera que existe y queremos, quiero romper y quiero compartir con vosotras esa ruptura de la barrera.
Entonces, vamos a empezar, ¿vale? por el estado del arte. ¿Cómo está el panorama tecnológico-sexual en el sector?
Este de aquí tiene unos años, ¿vale? el developer kit del hilo, de la marca, que además venía con unos cuantos y todas, y de carreras.
No sé si es lo más apropiado de las carreras, pero bueno, ese era el marketing.
Y esto, ¡uh! eso nos ha ido, no la gusta, la censura, ¿vale? la censura, ¿vale?
¿vale? o esto es un masturbador masculino, ¿vale? con su aplicación, y esto tú te lo podías programar,
pero, o sea, nivel estas cosas, ¿vale? o sea, velocidad, el motor, que es la vibración, la presión, la temperatura, el counter,
pues me quiero imaginar lo que es, pero bueno, o sea, este es el nivel de detalle, y no es de este año,
de verdad, esto es anterior a pandemia, tiene tiempo, y luego además, al mercado más penino, le sumamos,
¡Hola! por favor, no me censures, las óculos y cualquier tipo de realidad aumentada, realidad virtual que tengamos,
hay muchísimas juegos y otras cosas enfocados al terreno sexuales, así, pero con una visión muy masculina,
muy masculina, y no os voy a mentir, y muy furri, ¿vale? he visto cosas, pero en general, es muy masculina.
Entonces, claro, vamos a ver ahora cómo está el lado femenino, ¿vale? lo que nos venden a nosotras.
Por un lado, tenemos el típico vibrador, ¿vale? la vibradora, que va con una aplicación,
antes iba con un mandito, pues nos hemos modernizado, y ahora va desde el móvil, pero al final esto es,
tú te metes tu cosita, le das a otra persona al mando, y esa persona hace zapping contigo, ¿no? digamos.
Entonces, esta pensación por cien en nosotras, no lo sé, a lo mejor estamos pensados en la gracia y el disfrute
de la persona que tenemos en frente, que es la de, ¿vale? y toda la modernización que ha habido en esto,
es que hemos pasado de un mando a una aplicación de móvil, ya está.
Y luego ya la fantasía, esto es lo más que tenemos en el lado tecnológico, son estas cosas, ¿vale?
Os voy a explicar. No, no es lo que pensáis, no es lo que pensáis.
Esto queridas, es para entrenar el suelo pélvico, tú te lo metes y vas apretando, ¿vale? con tus músculos
para ir atravesando todas las tuberías con el pajarito, ¿vale? va de eso.
Entonces, un poco en conclusión, lo que tenemos es que el sector masculino tiene una fantasía a 360 grados
inmersiva de sexo y a nosotras lo mejor que tenemos es algo para que no nos meemos encima.
Así que, vamos a cambiar un poquito las cosas, ¿vale? aunque nos lo tengamos que hacer en casa, no pasa nada.
Y cómo cambiamos las cosas, ¿no? yo, cuando entro en el mundo del hardware, ¿vale? la primera pregunta es
¿dónde empiezo? ¿dónde se compran estas cosas? en AliExpress.
Pero prometido, no es todo el meme de lo que pedí y lo que me llegó, ¿vale? esto de verdad funciona en AliExpress.
¿Por qué? porque al final en China se ha estado desarrollando toda la tecnología, todos los microprocesadores,
todo el cableado, todas estas cosas de empresas extranjeras. Han adquirido muchísimo conocimiento durante décadas
y ese conocimiento de las empresas propias de China lo tienen, lo usan y crean sus componentes son muy buenos
y muchísimo más baratos. Entonces, o sea, weh, no pasa de ellas. Bueno, que si hablamos de precios, ya no es un problema,
sé que se ven pequeñitos porque querías sacar varias cosas, pero no es un problema, o sea, 15 dólares una placa,
7 dólares, una con pantalla, 20 dólares, no está mal, no está nada mal.
Realmente a lo mejor una cosa que nos podía dar miedo es, ostras, si me inició en esto y rompo lo que compro.
Bueno, es que cuando vas a hacer cualquier cosa, no sé, imagínate, cerámica, ¿no? que te pones a hacer tú, tus jarrones y cosas.
Entre el tiempo que tardas, lo que cuesta en las clases y si luego te va mal y te explotan el horno,
ya has gastado más dinero y tiempo que en esto. O en cocina, si quieres hacer un plato súper guay y se me quema,
es que es lo mismo, gasta más dinero que en esto, entonces, todo es intentarlo y ahora el precio no es un problema.
Entonces, contamos, ¿qué es lo primero por lo que empiezo? Lo primero que necesito es una PCB,
que es una Printed Circuit Boat, que es más o menos las plaquitas que vemos, las típicas planas, ¿vale?
Hay muchos tipos. Aquí hay una lista de tipos, he sacado una lista de tipos, sé que no se ven muy bien,
pero aquí hay una lista de tipos, los que en MicroPython, ya que estamos hablando de Python,
tiene compatibilidades, ¿vale? Te da ejemplos y te cuenta.
Y, claro, y aquí me dicen, bueno, pero si vamos a empezar con esto, ¿vale?
¿Por qué no usar una conocida como puede ser una Raspberry?
Una Raspberry es esto, ¿vale? Más o menos la mayoría tiene este tamaño. O sea...
Amiga, dame cuenta, no podemos empezar con esto. Necesitamos algo más manejable, o sea, habrá alguna que sí,
felicidades, pero no es lo normal.
Entonces, empezamos con plaquitas más pequeñas, ¿vale? Esta es una de las que la tengo aquí,
que es la que he usado, es esto chiquitito y este ya es grande para lo que vamos a hacer.
Lo que pasa es que yo he venido con muchos módulitos, me permití hacer muchas cosas
y, bueno, pues, hago este experimento hoy, pero puedo usarla para otro experimento mañana.
Y una cosa buena que tiene, que me gusta mucho, es que viene ya con la batería incorporada, ¿vale?
Detrás, le metes una pilita, son pilas especiales, no es una pila normal, son de este tipo, ¿vale?
Y ya no tengo que encargarme yo de también programar y configurar el consumo de batería.
Entonces, ésta me gustó, era barata, y ésta es la que he usado para este proyecto.
Vale, pues esto es lo primero que necesito.
Luego, segunda cosa que necesito, un driver.
Quizá la palabra suene a las personas que usáis linos y tenéis una envidia, seguro que habéis peleado con esto.
Esta es la parte física, ¿vale? No es lo mismo.
Al final, es algo que hace de puente, un puente en apso, en concreto, es el nombre técnico.
Esto lo ponemos entre la plaquita y el motor, para que si hay picos de electricidad, del motor, de las revoluciones, no nos funda la placa.
Vale, es el que los va a disipar, digamos.
Entonces, por eso lo usamos en medio, como hace un poco de mediador entre la placa y el motor.
Y luego, por supuesto, tenemos los motores.
Hay muchos tipos de motores, ¿vale?
El de C es el más sencillo, el que más se usa también es el más rápido.
Aguanta muchas revoluciones por minuto.
Tenemos el servo, que el servo está igual porque lo puedes mover como por ángulos, los brazos.
Es como la saquira de los motores, para que nos entendamos.
Y luego tenemos el estéper, que va pasitos a ticks.
Estos ticks los pone el fabricante, ¿no?
Pues a lo mejor un tick, no sé, es un grado o puede ser dos grados, dependiendo.
Y eso a priori yo no puedo cambiarlo.
Está fijo, yo sí le puedo decir, muevete cinco ticks.
Pero no le puedo decir, muevete medio tick o el tick te lo cambio de un grado a otro.
¿Vale? Esto viene por el fabricante.
Entonces, esto es un poco lo que tenemos para nuestro proyecto.
Vamos a usar el más sencillo.
Hola.
Vale, que es este.
Y este lo habéis tenido ya en las manos.
Vale.
Dسبbound vadera analytics.
¿Qué?
Pondrán.
O sea, es algo pequeñito, ¿vale?
Quedan como así todo unido.
Ahora se explico cómo se unen las cosas.
Vale.
Pues ahora que ya tenemos en mente las tres piezas que
necesitamos, pasamos a ensamblarlas.
¿Cómo se junta todo esto?
Pues hay que soldar.
El soldador, al final, uno bueno tendría que tener una base y
una esponjita, por lo menos, ¿vale?
Para que se vea un poco y demás no hace falta tampoco que sea
tan pro con la esta.
Pero con eso nos vale.
Creo que el primer miedo que nos centra es escuchar la palabra
soldad, porque muy pocas hemos soldado cosas.
Nos han dado la oportunidad de arreglar algo en casa.
Entonces, os voy a quitar ese miedo de un plumazo, ¿vale?
Quema mucho más la plancha que el soldador os lo prometo,
de verdad.
Y si no me creéis, pensad una cosa.
¿Qué público suele usar los soldadores, el masculino, ¿no?
¿Y quiénes usamos las planchas, el femenino?
¿En qué creéis que se ha invertido más en seguridad e
investigación?
A lo masculino, ¿no?
Como siempre.
Entonces, ya os digo, no hay que tener miedo a quemarse con un
soldador.
Y para todos, como si haces un deporte, si te rompes un hueso,
pues, por mala suerte, tampoco vas a dejar de moverte para
siempre ni hacer ningún deporte.
Lo siguiente que necesitamos es estaño, que lo conoceis.
Es muy maleable, funde mucho antes cualquier otro metal.
Entonces, lo típico que se usa para unir cualquier componente.
Y luego el flux este, que yo la recomendación es que lo
compráis en tipo pintabuñas.
Lo que venden mucho en cera, pero pintabuñas es el mejor
para mí.
Que lo que haces es un catalizador.
Nos mejora la soldadura, que las hagamos un poco mejor,
mejora la temperatura de transmisión.
Nos facilita la tarea.
Y si somos nuevas, pues, oye, nos viene bien.
¿Cómo se disuelda?
Esto nadie os lo cuenta.
Yo os lo voy a contar.
Pues voy a poner un vídeo mío.
¿Vale?
Es muy despacito.
¿Cómo se va a aplicar la punta del soldador a la base donde
está el pin?
Y si veis, luego acerco el estaño y tiro para arriba.
¿Cómo tiene que quedar esto sobre el pin?
Pues tiene que ser como un gorro de estos de la gente que no
quiere que el gobierno les espiece,
de estos de papel al bal.
Pues eso es el aspecto.
Si tienes aspecto, es que lo habéis hecho bien.
Y con el flux ya digo, fluye muy bien y es muy fácil.
No tengáis miedo de quemar la placa,
porque aguantan mucha temperatura.
O sea, no tiráis un minuto con el soldador, por favor.
Es como dos segundos y pongo el estaño.
Pero aguantan muy bien la temperatura.
Están esos para eso.
Son de cerámicas especiales con esmaltados especiales que
hacen que aguanten.
Si lo soldáis mal, no pasa nada al estaño.
Lo vuelves a calentar y lo mueves.
Entonces, no tengamos miedo a lo del tema soldaduras.
Es más, estas placas para soldar los componentes que llevan
encima van al horno a 200 grados durante bastante tiempo para
poder soldar todas las piecitas.
Así que, creo que con todo esto, veis que soldar no es un
problema, no es algo que diga, uy, lo voy a liar a la primera
ni nada.
Siguiente cosa, ya sabemos un poquito cómo se suelda.
Vamos a ver cómo unimos estas tres piezas.
Al final tenemos los agujerillos estos que son los pines y los
tenemos que conectar entre sí.
Conectamos, como hemos dicho, la placa al driver y el driver al
motor.
¿Cómo va esto?
Pues aquí tenemos un esquema.
Os cuento.
Tenemos por ahí uno, no sé si lo leéis, que pone GND en el
driver.
¿Lo veis?
Esa es la masa.
Llamo tierra, pero no sé exactamente, tierra es la masa.
Luego tenemos, si os fijáis, tenemos el agujerito de 5 voltios
y el de 3 voltios.
Lo conectamos al de 5.
¿Por qué?
Porque queremos potencia, ¿verdad, en el motor?
El otro de 3 lo vamos a usar para añadir un botón,
por ejemplo, si lo queremos conectar a un botón para darle
corriente.
Lo podéis hacer al revés, pero no tiene sentido que el botón
tenga más tif para que el motor.
Luego los pines, ¿vale?
Que veis que estamos usando el 7 y el 10, porque así.
Y esto cada fabricante los nombra de una forma.
Lo importante es que a la hora de programarlos,
los mapeemos bien los nombres.
Los conectamos pues a las entradas,
me da igual en 1, en 2, que en 3, en 4.
Y luego, igual que tenemos 2 entradas,
pues tenemos 2 salidas hacia el motor que van a los cables.
Y así se junta todo.
Una vez que está junto, que es como os lo he enseñado,
además, estas cosas se pueden probar, ¿vale?
Si estén estas plaquitas, ¿vale?
Que tú lo vas pinchar.
Uy, que se me esbalbo todo.
Lo vas pinchar aquí y lo puedes probar antes de soldar,
si os da miedo.
Yo no tengo ni siquiera todas las piezas soldadas.
Estos lo puedo quitar, ¿vale?
No he soldado los cables, le están con unas cabecitas que se
pinchan.
Y si quiero las quito y ya está.
Entonces, este sería el diseño.
¿Es el diseño estándar de los vibradores y demás?
No.
Esta es una bala vibradora normal, corriente, nada fancy.
Y si la abrimos, dentro tiene también su plaquita, ¿vale?
Que es esta chiquitita.
No tiene un driver.
Imagino por qué lo tendrá incorporado,
porque a lo mejor no lo han puesto para abratar.
Y claro, aquí está la gracia, ¿no?
Este es nuestro motor y este es el motor de esa balita.
Entonces, creo que vamos a mejor.
Vale, una vez que ya hemos montado esto,
pues pasamos a la siguiente fase, que es la de micropaizón.
¿Vale?
Vamos a programarlo.
¿Qué es micropaizón?
Es un paizón adaptado para herramientas de estas enbebidas,
para plaquitas, para programar cosillas de estas de
electrónica.
Es muy parecida a paizón, ¿vale?
Solo hay que entender algunas especificaciones técnicas de
hardware que os voy a contar.
Lo primero es conectar la placa a nuestro ordenador y
flasearla.
¿Vale?
Borrar lo que hay dentro e instalarle paizón,
que se hace con esos comandos que te lo pone en la
documentación.
Fijaros que yo estoy usando un chip 32, ¿vale?
Que están bien.
Pero podríamos usar cualquier otro chip de la lista que había.
Cambia, lo de abajo cambia un poquito la instalación, ¿vale?
Y un pelín cambia en las instrucciones.
Eso sí.
Pero lo demás es todo igual.
Y lo siguiente es esto.
Es que no hay más código para hacerlo.
Pero podríamos añadirle cosas fancies, ¿vale?
Pero para hacer algo muy sencillo,
la jeda de vergüenza que esto sea todo el código que os voy a
enseñar en una conferencia de paizón,
pero ya está.
Con estas líneas, ya hacéis de todo.
Simplemente entender que tenemos los pines que os he contado
de la plaquita que los tenemos que programar,
que son los que salen luego al driver y luego van al motor.
Esos pines, cuando vuelva, le tenemos que decir una cosa que
es el PWM.
¿Vale?
Que esto me afunta el nombre porque no se me iba a acordar.
¿Qué es el PUSWIFE moduleto?
¿Qué significa esto?
La electricidad y sobre todo informática, lo sabemos.
Tenemos unos y ceros que se traduce en encendido y apagado,
¿verdad?
Claro, yo no quiero que mi chisme solo esté o encendido o
apagado.
Quiero poder tener cosas entre medias.
Ahí no tenemos más estados intermedios.
Los de cuántica os dirán que sí, pero aún no han hecho
ni dos cuánticos.
Entonces, de momento, tenemos esto.
Y cómo hacemos lo trampeamos, ¿no?
Para que no esté o a máxima potencia, que es el 1 o a
mínima, que es el 0, lo que hacemos es encenderlo y apagarlo
muy deprisa para que parezca que estamos modulando la velocidad
a la que va y la potencia que tiene.
Pero realmente son pequeños encendidos y apagados que hacen
que parezca que va más flojito o más fuerte.
Aquí lo tenemos puesto.
Pues el número del pin le decimos que son pines de salida.
Luego, si le metemos un botón, pues lo mismo.
Decimos en qué pin es, que en este caso no pinde entrada.
Adiós.
No me lo sé, me voy a ir.
Y luego le decimos, lo iniciamos el ciclo, ¿vale?
Lo iniciamos a 0 por iniciarlo a un valor.
Y ya es un bucle.
O sea, una vez que lo enciendo, pues mientras estés
encendido, funciona.
Y cuando le da apagado, pues te apagas.
Aquí en medio podríamos hacer de todo.
Podríamos hacer que al darle dos veces,
subiese la velocidad o la bajase,
que hiciese como mini slips, de subo, paradita, subo,
vuelvo a subir.
Aquí nos la llamamos a nuestro gusto.
Pero más sencillito es esto.
Ah, adiós.
Vale, vale.
Entonces, tiene una cosilla rara y que es la del 0,3 Feste.
Vale, es de 1.023 por 0.60, es lo que le estamos indicando
de potencia.
Son como los 1.024, o sea, lo máximo que puede ir este motor.
Y lo estamos poniendo al 60%.
Vale.
Y ya está, el otro de ls es, pues cuando le das a Bogotá,
un papagá se apaga.
¿Por qué al 60%?
Bueno, para poder enseñaros uno aquí,
porque también pasan cosas.
Si lo ponemos ultra tope, al final el driver tiene que hacerlo
suyo.
Pero sí que me ha pasado de que consumía tanta electricidad
que la placa se quedaba sin y se apagaba.
Entonces, era como superviberación, se apagaba la
palaca, se apagaba el motor, vuelve a encenderse y entrábamos
en un ciclo infinito que, o sea, no habría control sobre ello.
Ya no seguía tu gusto.
Y la otra cosilla que os iba a decir, bueno, claro,
si lo pongo muy fuerte aquí, a lo mejor como está soldado,
pero está flojito, no quiero que se me vaya.
A ver, lo quiero enseñar vibrando.
Entonces, por eso, ahora medida que funciona.
Y está bien, ahora lo veréis, que tiene potencia.
No os vais a quejar de 60%.
Pues esto es el código.
Ya nos queda el diseño, ¿vale?
¿Cómo se diseñan estas cosas?
Pues tenemos varias formas.
O se traen las formas desde nivel superamater,
que sería esta, que os la quiero enseñar.
Os la voy a enseñar en la propia página.
Porque, por suerte, y páginas para esto, para gente,
pues, que no es mucho día a día diseñar en 3D.
Entonces, ¿a qué la puesto?
A ver, que puedo manejarme.
¿Qué es esta?
La podéis liar un poco, ¿vale?
Las medidas están en milímetros.
Entonces, cuidado con lo que ponéis,
porque no son pígeles, no son tan.
Se está viendo.
Que empieza la magia.
Tienes que hacer que no esté maximizado, ¿vale?
Y hay que ir reduciendo la pantalla,
hasta que eso deje de hacer pupupupupupup.
¿Ah, sí?
Pero quieren cosas grandes.
No sé si lo puedo seguir minimizando.
Ya, pero tampoco creo que quieran ese ritmo.
Vale, vale.
Bueno, pues, este, por suerte, es ir moviendo los puntos,
con una bajito, más tal, que si quiero mover la curvatura,
que si me gustan muy ancho, menos ancho.
Lo único importante, ¿vale?
Siempre que vamos a hacer juguetes anales,
hay que hacerles una base, ¿vale?
Como esta, que hay hasta aquí, ¿vale?
Esto tiene que ir junto.
Esto es más roto por el camino.
Uno, en este caso, para que nos quepa la placa, ¿vale?
Y dos, si no le ponemos una base que haga tope a un juguet de
anal, eso empieza a vibrar y a trepar, ¿vale?
Y si, claro, si cogemos este motorcillo,
a lo mejor lo atrapáis.
Pero con el del joystick, no me gustaría que fuese disorgencia
echándola los 10 minutos por la boca, ¿vale?
Porque ha ido subiendo y ha salido.
¿Sabías feo?
Sí, he visto un video tutorial de Jimena que dice que esto va
así y acabáis en urgencias por mi culpa, ¿no?
Ponésles base, ¿vale?
Los juguetes anales, por favor.
Esta es la versión fácil.
Luego que otras versiones tenemos.
¿Lo guay del mundo Maker?
¿Lo puedo volver a poner a pantalla completo o no?
Ah, vale.
Sí, sí.
¿Y otro no?
No me vuelvo a salir.
Luego, ¿lo guay del mundo Maker es que hay muchas páginas
donde podemos comprar diseños?
Esto es va a llamar la atención.
Si habéis estado en el barrio rojo de Ansterdán,
hay un monumento que os hable más por ese barrio,
los Escaparates, que es la Torreife.
Entonces, no sé.
¿Por qué?
Y esto es un dildo de la Torreife.
Él cuesta un euro y lo podéis comprar a una persona que ya lo
ha diseñado bien, ya lo ha hecho y le podrías meter dentro
lo que tenemos, ¿vale?
Otra opción fácil de hacerlo.
Y ya la última opción para gente pro y que es la buena.
Porque yo creo que este monumento, a ver, bueno,
vale, o sea, los paisinos, pues sabemos cómo son los paisinos.
Pero el monumento que deberías de un dildo lo tenemos en
España, ¿vale?
O sea, está ahí.
Entonces, al final, este es pasarlo a Blender.
Blender es complicadillo, ¿vale?
La gente que sabe vectorizar lo tiene un poquito más fácil.
Ya tenemos la mitad ganada.
Pero hay que hacerlo en 3D.
Claro, no hacemos planos, hacemos 3D.
Y esto es practicar.
Hay muchísimos tutoriales de Blender.
Se pueden hacer fantasías.
Y bueno, deciros que el empresa es en PLA, ¿vale?
Que es el plástico normal que utilizo.
¿Qué más?
Así, hay gente que me dice, esto con acetona,
lo limas.
No, la acetona no lima el PLA, un público de internet,
¿de acuerdo?
Y lo que hemos estriado, supongo, ¿vale?
Entonces, una vez que tenemos esto,
podríamos usarlo con un preservativo no de los finos,
¿vale?
Por favor, un gordito, no se vaya a romper.
Pero si queremos acabar el proyecto,
lo suyo es que le pongamos silicona médica.
Bueno, lo tenemos que cubrir.
¿Cómo lo haríamos?
Pues le haríamos el negativo al diseño que hemos hecho, ¿vale?
Algo importante al hacer negativos,
al hacer este tipo de moldes, es hacer las llaves,
que son esos agujeritos que veis,
que es para que encaje todo bien.
Y lo dejamos así cerradito, una vez que así es como encajaría.
Luego, para aplicar la silicona bien,
tenemos primero que darla con un pincel,
para que encajen todos los huequitos, ¿vale?
Y una vez que ya la hemos dejado así,
que encajan todos los huequitos, que está bien impregnado,
ya lo podemos rellenar.
Nos ponemos en un budito, le ponemos unas gomitas o algo
para que no se separe, y lo rellenamos de silicona.
Me habría encantado traeros el modelo ya con silicona,
pero es que nos ha acabado de curar bien,
porque la verdad es que la tenía pasada.
Y no creo que quisiérais ver una forma fálica,
flácida, goteando.
No, le quita todas las partes sexy a mi charla.
Entonces, en un momento, estamos bien.
Y nada, ya os queda ver si esto funciona o no.
Como es un trocito de plástico rígido,
a lo mejor no lo vemos mucho vibrar, pero por lo menos.
Bueno, no me he puesto el micro. Bueno, lo vais a oír.
Es seguro.
Lo mantendremos dentro, ¿vale?
Esto cabe todo dentro, ¿de acuerdo?
Pero necesito el botoncito para que lo veáis.
Entonces, todo ahora va.
No lo soportes si queréis.
Le vas a poner un micro al dildo.
Me parece bien.
Entonces, encendimos la plaquita, viene con sus botones, ¿vale?
Aunque le hayamos programado el otro.
Y cuando le damos al botoncito, que vea yo, no,
si le doy este de aquí, no estés pitando, no pites.
Ahora, ¿vale?
Lo oíste.
Este es el 60% o algo.
Entonces, eso.
Y aquí hasta, bueno, hasta que ya acabéis.
Por favor.
Exacto.
Y nada que muchísimas gracias, creo.
Aquí ya es la fantasía de cada una, el probar y jugar con el
código todo lo que queráis.
Acende todo.
O sea, este mundo también es nuestro.
Y, en fin, que es divertido.
Ahora es muy asequible hacer estas cosas.
Hay de todo hecho.
Y nada más que espero que os haya gustado la charla y os
inspiro un poco a empezar en esto.
Preguntas.
A ver, ¿qué preguntas más, C?
Pues, primero, muchas gracias por la charla.
Lo hemos disfrutado mucho, muchas gracias.
Cuando lo van a hacer en casa, lo vas a disfrutar más.
Y tengo una pregunta sobre la elección del motor,
porque a veces he elegido el de joystick de los consolas.
Y mi pregunta es que, ¿por qué no has elegido los motor de
vibración de los móviles?
Porque sabemos, por ejemplo, hay muchos móviles de ahora,
usa el motor que es la axis X, que vibra así.
Es decir, en lugar de girar, ataca.
Y hay alguna razón en concreto, porque...
El motor del joystick es súper fácil de conseguir.
Todo el mundo vende recambios.
Esa es una razón.
Es muy barato.
Y también es muy fácil de implementar.
Es que es un botón de los básicos básicos.
O sea, eso va, adelante, adelante, adelante, y ya está.
Pues, de arrastro, le he cogido.
A todo esto siempre se le puede poner.
Mucha más fantasía.
Otro tipo de motores.
Meter bolas de estas imantadas para que haga cambios de peso.
O sea, toda la fantasía que queráis.
Pero el motivo de este motor es eso, que es que es muy fácil,
muy asequible, y que todo el mundo lo conocía ya.
Gracias.
A pregunta.
Por saber, ¿cuánto tiempo te ha llevado más o menos montar
todo esto?
Soy una persona muy desorganizada.
A ver, lo el máximo de tiempo son los tiempos de impresión.
Vale, eso siempre limita en la impresión a 3D.
Por suerte, pues somos un poco friques en casa.
Y tenemos más de una.
Pero al final son horas de impresión, lo que más te limita.
Y lo de, por ejemplo, la silicona.
Que los tiempos de curar la silicona son un varian mucho.
Al final, es lo que te dice el fabricante más las
consecuencias o el clima o tal.
Pero lo que es montar, lo que es programarlo y hacer las
soldaduras y demás, es que en menos de un fin lo hacéis.
Ya digo, no lleva mucho tiempo.
¿Alguna un poco?
Bueno, muchas gracias.
A vosotros también.
Muchísimas gracias.