Vamos a hablar de cómo optimizar un API que estén de RF cuando eso empieza a darnos
por el problema de rendimiento.
Podemos hacer un proyecto que no tenga mucha demanda, no sea muy complejo y demás y puede
vivir perfectamente tal cual sale por defecto de RF que nos ayuda un montón.
Pero, claro, cuando la cosa va a mayores o la complejidad de la API crece y demás
podemos encontrarnos ciertos cuello de botella.
La charla se va a estructurar.
He traído como 10 casos de posible problema y posible solución que me he ido encontrando
a lo largo de muchos años trabajando en proyectos de mayor o menor tamaño.
Entonces, vamos a empezar por el primero.
El primero sería cuando podemos tener un empoin de un uso masivo, un solo empoin, vamos a
pensar y me voy a poner un caso concretito.
Un empoin que sea muy básico con poco cálculo que nos devuelve unas pocas columnas de la
base de datos.
Imaginamos que es simplemente un empoin que consulta cómo está el estado de un evento
o el estado de la caja que, vamos a ver si se lo devuelve, si está en un estado y la
fecha de última actualidad, no sé, tres, cuatro cosas fáciles.
Una cosa que tú la desarrollas, la prueba si te tarda 130 milisegundos, 140, algo que
a nivel usuario es imperceptible.
Entonces sería un empoin que a priori no tiene porque dar mucho problema, pero de buena
suerte primera, veas cómo el uso de ese empoin va creciendo de forma muy bestial porque
todos los usuarios lo usan continuamente y por tonto que parezca la infraestructura
se resiente.
Para el usuario va rápido a priori hasta que la infraestructura se resiente y puede
morir.
Soluciones que pueden darse ante este caso.
Por una parte, sería en las cuériset previas a ese serializador usar el only, porque puede
ser que estemos devolviendo solo dos, tres campos de un modelo, pero ese modelo tenga
muchas columnas o columnas con binarios, columnas con textfield que tienen muchos datos y por
defecto los cuériset de Django que hacen una select de todas las columnas de la tabla,
con lo cual a lo mejor nos estamos trayendo para pintar eso un montón de información
de base de datos hacia Python y desde Python solo cogemos dos de esos datos y es lo que
devolvemos al serializador.
Oye pues, usemos el only para asegurarnos que desde la base de datos solo vienen esos dos
campos, no viene el resto.
Y por otra parte, a nivel del serializer podríamos poner un rillonly fields igual a fields.
¿Qué conseguimos con esto?
Esto es una especie de optimización que se ve rara vez, pero básicamente si el sésil
elizador es de solo lectura, porque estamos usándolo para consultar eso, cuando tú los
campos no los tienes ridonly, por defecto Django, serializer y demás ejecutas un método de
validación.
Y entonces estamos validando campos que ya de por si vienen de la base de datos, que
ya están validados, ya se guardaron validados, pero el serializer por defecto los valida.
Sobre unos cuantos ciclos de CPU como aquel que dice, pero cuando vamos a un uso masivo
esos ciclos se notan.
Nosotros el quitar, el poner el ridonly fields igual a fields a lo mejor te baja el tiempo
de cómputo de serialización, ya no te digo flujo completo del stack desde que entra a
petición hasta que sale, sino lo que es la etapa de serialización, al mejor pasa de
ser 10 a ser 2, porque te acaba de quitar un montón de validación.
Vamos a suponer ahora un serializador que se realiza un montón de información, un montón
de información con serializadores sanidados con la raíz que cada posición vuelve a serializar
es decir, al final algo que se realiza pues 3, 4 megas de información porque se vuelve
mucha información que es necesaria serializar.
Entonces vamos a ver que una sola ejecución, mejor son un par de segundos de endpoint con
lo cual es un endpoint pesado.
Si estamos en esa situación lo primero es tirar, bueno de lo básico que todos conocemos,
que es tirar de select related y prefetch related, vale para que no lo sepa que busque
lo que es esto, lo que intenta esto es ir mucho menos a base dato y traerse de golpe
muchas cosas.
Si tengo que pintar una raíz de 200 posiciones, cada posición tenga un modelo de serialización
por defecto Django Resfringor iría uno a uno leyendo ese modelo pintándole cosas así,
siempre uno a uno.
Con este tipo de cosas nos traemos de golpe en base de datos mucha más información y
entonces pues optimizamos los accesos a datos.
Y también esto de buena primera te multiplica o te divide mejor dicho por 10 muchos tiempos
en un nodo.
De nuevo podemos hacer los ridos li files igual a files para que eso funcione y he llegado
a tener que hacer incluso caché en memoria para ciertos nodos.
A lo mejor tenemos modelos serializadores que son pequeños pero son la típica tabla
auxiliar que te dice imagínate no, pues el IDE del estado, el nombre del estado, pero
que eso está vinculado a muchos serializadores que llevan como su estado y su estado y su
estado y al final el estado ok es como que se está yendo a la base de datos y serializando
la misma cosa 3.000 veces cuando el resultado de serialización es el que es para el estado
y de 3 el string de serialización es el que es.
Entonces ahí lo que te puede hacer es cacharte en memoria para esos serializadores, se usan
mucho decir bueno he serializado el IDE 3 por el resultado me lo guardo aquí en memoria
y si me piden reserializar otra vez el modelo IDE 3 de esta misma cosa lo devuelvo directamente
y no se realizo nada.
Pues eso de buena primera también empieza a ganar.
Vamos a suponer que tenemos un serializador que tiene muchos usos, muchos usos me refiero
que es un mismo serializador se usa desde diferentes en points para diferentes cosas por ejemplo
quiero saber el curren user quiero saber si este usuario está activo quiero saber diferentes
cosas que usamos al final pues en point parecidos pero que al final el serializador es el serializador
y user vale.
En ese caso fijaos que tenemos en points que al final me está renderizando un montón
de información de un usuario y a lo mejor yo en este caso concreto solo necesitaba el
nombre y el mail para pintarlo en la cabecera pero como ese en point devuelven ese serializador
pues no se realiza todo.
Pues bueno posibles soluciones si eso no está dando ya problema de rendimiento pues
primero de doblarlo en varios serializadores oye pues si este en point tengo en point
para pedir el nombre y el mail pues creas un en point para eso con un serializador para
eso que devuelva dos datos y no te genera un serializador de 500k cuando el uso que se
hace de la pie es ese ¿no?
Si usted se puede usar serializadores dinámicos existe este concepto en el que quien usa la
API puede decir vale yo sé que eso puede devolver toda esta información pero quiero
ejecutar ese en point pero te voy a pasar por el parámetro que solo quiero estos dos
campos para que internamente no se le lice todo no vayas a datos a por todo beso solo
a por eso y existe bueno hay librerías que te hacen los dynamics serializer para conseguir
que desde front o desde la consumidor API pueda especificar que necesitas y no se le
le lice todo tenemos serializadores de lectura escritura aquí lo que lo que puede ocurrir
es que cada vez que vamos a crear algo por defecto yango resfraing what lo que hace es
lo creas el resultado lo serializa y lo devuelve ese es el flujo habitual imaginamos que ese
serializado que devuelve pues un serializado también pesado que a más o tal un segundo
en serializar porque lleva mucha información y es yo cuando creo yo con que me des el ID
me vale para yo con ese idea hacer algo no pues ahí una opción puede ser tener un serializador
de escritura y un serializador de lectura de forma que el de escritura por defecto te
devuelve solo lidé que con eso ya tienes y después ya si quiero yo toda información
ya ejecutar el de lectura no sería esa solución de forma que en escritura tenemos los write
only devolviendo el ID y en lectura pues la solución que habíamos visto en el punto
2 o de nuevo usar los dinámicos serializer para poder escribir y después de decidir
mi solo lidé de vuelta no menos de esto vamos a suponer ahora que tenemos en point con
con cálculo intenso vale que antes de llegar ni siquiera a serializar pues algunos datos
provienen de unas ápices externas con lo cual se tarda tiempo en conseguirlo hay que realizar
cuélis complejas que también tardan tiempo después hay que calcular datos con todo eso
y al final eso acumulas tiempo acumulas tiempo y lo mejor y bueno después estariendo 6 7
segundos pues bueno es un empo y lento pero si te vas a 40 50 60 segundos porque que
se llamadas externas con esa llamada hacer algo ahí empieza a correr riesgo de entrar
en las políticas de time out de los servidores de los frontales y demás con lo cual ante
este tipo de situaciones y también para no tener un usuario esperando ahí a ver si se
ejecuta o no lo que habría que hacer es por una parte pues lo que se pueda cachear en
memoria o en un redis o algo así pues hagas en lo que se pueda lo que tenga sentido pero
si no habría que estructurar ese proceso contaré de segundo plano y a mejor de doblar un empo
en dos para decir bueno un en point para que me des la solicitud de géneramente información
y otro en point para oye cómo va eso de forma que al usuario se le pueda decir bueno pues
esto está trabajando se hace la comprobación y ya no caes en el problema de que te pueda
tener un time out es en point o cualquier dato de esto tenemos en point masivos pero
de uso común o de o que el resultado no depende de la sesión por decirlo de de alguna forma
es como que todos los usuarios o todos los clientes que usan el en point independiente
de que sea lo que devuelve en lo mismo vale puede ser por ejemplo si es simplemente oye
cómo está el estado de carga de tal cosa y bueno sea quien sea el estado es el que es
no hay más bueno si es un en point de uso masivo resulta que hay muchos usuarios o muchos
clientes a p consumiendo en point que devuelve sistemáticamente lo mismo hasta que el estado
del servidor cambia con lo cual ante ante ese tipo de en point cuando vemos que no depende
de sesión no depende de su usuario y se está usando de forma masiva lo ideal usar la caché
del del propio servidor o sea ya ni si que no entra ni siquiera lo que doble se jello
que no entra ni siquiera a toda la pila de yango que se quede directamente en la pache
en el en jinx o en el frontal que tengamos para eso por su uso sería usar el método
decorator que es el caché page dentro de yango en el que podemos decir oye lo que devuelve
aquí que hachámele un minuto algo así o 30 segundos como si son 10 segundos al final
si cachéas 10 segundos y te lo están machacando pues cada 10 segundos haces un solo cálculo
el resto se lo comerá el frontal que el que está atendiendo a todos los a todos los la
llamadas a pi o bueno otra opción sería en una caché raris pero ahí ya si estaríamos
entrando dentro de la pila de yango vale el primer el primer caso sería el mejor si tenemos
cueris a columnas sin índices bueno aquí ya sabemos la solución hay que crear índices
vale porque esto es muy típico por defecto yango no te crea índices te crea los índices
de las primarias poco más y claro como todo te lo hace tan fácil pues tú vas tirando
modelos creados realizadores metas las vistas a que yo funciona para adelante cuando empieza
a usarse aquello las puestos filter fiel se las puesto cosas lo solo empieza a usarlo y
oye pues que yo no va mal pero que está tardando 800 milis para un empuín que tampoco es gran
cosa y bueno lo que pasa es que el verdad que nos podemos acomodar a que parece que yango
te lo hace todo pero bueno lo hace todo medianamente bien pero después hay que afinar con lo cual
le puede estar bien repasarse bien los filter fías que tenemos por dónde se están atacando
por dónde se están haciendo cueris para poder un poco optimizar la creación de esos índices
y crear índices porque bueno primera los tiempos se dividen por 100 o sea y esto suele
pasar gracias cuando hay problema de rendimiento es que cueris están haciendo y cuáles son
los índices no tenemos cueris muy compleja que va a depender un poco de la base de datos
del motor de base datos que tengamos detrás no pero cuando hablamos de tener un gran número
de tablas es decir la típica cueri que empezamos a poner el nombre de un modelo que un bajo
que un bajo otro modelo que un bajo y un bajo otro que un bajo porque oye hay que comprobar
cosas a diferentes niveles acabas de unir con los sinlo con los exclúde los filter y no
sé qué pues en total llevas ahí 10 tablas dentro de lo que sean en inner joints y de
la casualidad que tres o cuatro de esas tablas son más todontes de tablas por resulta que
le están lanzando una cueri al motor de base datos pues que le puede hacer daño en mi
caso concreto he visto muchas ocasiones como un mayescuel o un posgre se quedan muertos
se han muertos porque empieza a saturar un poquito la memoria es verdad que van tirando
pero ves como a que yo darda un montón en resolver la cueri y a veces la solución que
ha sido funcional es dividir la cueri en etapas simplificar un poco el trabajo a lanzar una
consulta tan gorda a lo mejor a un motor de base de datos que no está tirando de eso y
a lo mejor lo dividimos en varias etapas de cada etapa sacamos los ideas que nos sirven
para filtrar en la siguiente y es como así a priori bueno tengamos en cuenta siempre
que la optimización y la mantenibilidad nunca van de la mano o sea cuando optimizamos
perdemos algo en este caso pues mantenibilidad claro aquí es como que queda mucho más pro
pues tener una cueri bonita aunque sea grande y es una sola cueri en este caso lo de dobla
en tres etapas es menos bonito pero a mejor algo que se temoría porque te da incluso
time a otro la ram se te iba de una primera pues bueno oye pues la cosa anda y en segundo
segundo y medio pues ha resuelto y funciona después podemos tener tablas con columnas
muy pesadas vale y nosotros no estamos realizando dichas columnas por qué mejor tenemos oye
por el modelo arquitectónico que se ha hemos decidido que dentro de la propia tabla vamos
a tener la tabla de alumnos tenemos un blog con su foto ahí metida no usamos el media
ni nada por cualquier decisión no con lo cual bueno si tenemos la tabla de alumnos
y tenemos ahí el blog metido claro que ocurre aquí que si no hacemos nada por defecto como
he dicho al principio ya ango ante una cueri hace una select de todas sus columnas y ahora
yo estoy haciendo un empuente devuelve una lista de alumnos y solo devuelve su nombre
y su y su email podemos estar en un caso como el primero de todos no el primero que todo
dije que era un serializador sencillo pero uso masivo y por eso nos está penalizando
este caso no uso masivo es un serializador que devuelve dos campos de un modelo y poco
más y lo ejecutamos y aquí lo tarda una barbaridad que está pasando que nos estamos
trayendo de la base de datos todas las fotos binarias de todos los alumnos porque por defecto
se lo trae todo y después ya te se realizo estos dos campos que será lo ideal que cada
vez que creemos en un modelo un campo de tipo textfield un campo de tipo blog en general
o sea campos grandes siempre tengamos la precaución de usar el defer cada vez que hagamos queries
a esto ya podemos guardarnos el defer por defecto dentro del modelo para que quien lo
use lo aplique o cambiamos el el el manager que lleva el modelo para que se encargue de
esto ocurra con el defer lo que nos vamos a encargar es quitarnos esos campos de las
queries por defecto lo cual provoca que si los quiero usar vamos a provocar dos llamadas
no porque la primera llamada se traerá los campos que no son los dieters y después si
yo quiero usar la foto va a hacer otra llamada base de datos pero preferible eso que cuando
vayamos a traer un listado se traigan la foto de todos los alumnos entonces con el
defer solo se trae esto sería como le he puesto al only no son dos son dos cosas que hace
lo mismo pero al revés el only dice cuáles te traes y el defer dice cuáles no entonces
usas una o usas la otra cuando lo que queremos es excluir pocas cosas mejor dieters y lo que
queremos es incluir pocas cosas mejor el only cuando vamos a serializar id desde tablas
foránea esto es como que lo ves en el día a día siempre lo está viendo alguien pues
quiere pintar el id de la tabla foránea que a lo que está vinculado y siempre pone pues
el campo que sea y un bajo y un bajo y de para referirme a la columna id del modelo foráneo
realmente esto lo que provoca es un inner join entre una tabla y la otra hacer inner join
para sacar la columna id pero pensamos que la columna id ya la tengo en el modelo original
porque tengo la referencia tengo tengo ese puntero por decirlo así al final es usar
fiel id con un solo guión bajo que ese es el nombre de la variable que tiene la clave
foráneo en lugar del fiel guión bajo y un bajo id que lo que va a hacer un inner join
para tener mi id de la otra tabla que es el mismo que es y bueno todos son los 10 tips
que he traído y que os podía encontrar en algunos casos y si alguno se ha encontrado
alguna otra situación o tiene alguna duda sobre algo de lo que hemos visto le puede
ayudar aquí me tenéis
hay preguntas solo tenéis que levantar la mano
es el joven carlo muy buenas muchas gracias me llama la atención porque creo que no
lo he entendido bien en uno que habla una query en descomponerla como en dos pasos distinto
no sé si sé si te he seguido la lógica porque bueno mi mi intuición sería si tiene
una computación difícil de hacer que se cubra
si eso eso es lo que decían aunque queda mucho más pro hacer eso es decir yo yo soy muy de
que la base de datos gestión en los datos es decir todo lo que pueda hacer el motor de
base de datos y no tengas comunicación base de datos aplicación para mover datos o sea
cuando ves ese tipo de cosas ya te llama la atención porque dice esto no no va bien no
pero también ha encontrado muchas situaciones donde la query que le pasa a las bases de
datos es tan compleja y une tantas tablas que se le va de se le va de de ram al motor de
base de datos empieza a colapsarse y he llegado a ver eso que le lanzan la query y aquello
muere la base de datos muere no a mejor va tan atascada que va saliendo a duras penas
y a veces la solución ha pasado por sobre todo cuando hay tablas tan grandes a hacerlo
iner empieza a que yo a crecer y la solución ha tenido que pasar por decir bueno aunque
no sea la mejor decisión arquitectónica voy a lanzarle primero una sub query que me traiga
un conjunto de ideas que forman parte de la iner pero para ir quitándoles a complejidad
y al mejor la divide en dos etapas o entre etapas si es que demasiado compleja y de
buena primera eso echando porque ya las queries al motor de base de datos no son tan pesadas
por decirlo así a nivel de arquitectura software obviamente no es la solución que te diría
tú suele hacer esto así que lo ideal no no lo hagas así pero es verdad que por lo menos
a lo largo de los 8 o 10 años que he podido estar con Python este problema me lo he encontrado
de forma arbitraria como en cuatro proyectos diferentes y siempre ha sido cuando las queries
empezan a hacer iner yo en de 8 o 10 12 tablas con excludes con condiciones también extrañas
y cuando hay tablas de cierto volumen por medio es cuando empezan a quedarse fritos
la primera vez que te lo encuentras te cuesta como ingeniero llegar a la solución de decir
voy a partir esto es como parece que estoy matando un gatito por hacerlo pero es verdad
que fue partirlo y funcionar a la siguiente que ocurrió por yo siempre tengo problemas
con con tiemas de rendimiento siempre me cojo el punto query me sacó el SQL me lo llevo
el motor de base de datos vamos a depurar esto a ver qué le pasa esta query a ver a analizarla
y si le faltan índices vamos a ver por dónde por dónde le metemos a esto un poquito pero
verdad que algunas queries que son muy puñeteras porque a poco empiezan a tener ores o empiezan
a tener cosas así que ya no filtran tanto son filtran menos es cuando empiezan a sufrir
o ya te digo son momentos puntuales y cuando la query es compleja de más
si es que cuando se enciende ese este va a pagar
vale yo quería simplemente hacer bueno si vale yo quería hacer simplemente un
pequeño apunte y es que cuando se usan los serializer hay que tener en cuenta que el hecho
de usar el model serializer ya se pierda una performance brutal o sea si tienes que hacer
será el ser del ridon li casi que conviene más hacer serializer normales y definirlo campo a
campo como ridon li o incluso hacer un método a mano hay un artículo de haki venita que es un
un blogger de yang o súper famoso que tiene un artículo súper bueno que habla de cómo mejorar
casi en un 90 por ciento la performance sólo de la parte de serializer
reto si el model serializer es lo que dice al principio el yang te lo da todo todo va muy
fácil y a priori todo funciona hasta que te vas a entornos productivos y la cosa empieza a escalar
un poco y hay puntos de dolor y tienes que solucionarlo y ahí donde dice bueno no me vale solo el
estándar ya tienes que empezar según el caso a final para un sitio para otro y ya una mala
incluso devuelvo un Jason y ni lo uso ningún serializador pero bueno sea la mantenibilidad
como esto no va para un lado para el otro
buenas por aportar otra idea extra que me que se me dio el caso
si las escrituras tiene problemas de bloqueos porque muchas veces hay lox en las escrituras eso a
final te rientiza todo por lo tanto muchas veces conviene también tener una réplica de la base
de datos sólo lectura y enrutar las las llamadas a la pi de lectura por esa otra réplica y te
evita eso de los bloqueos
lo que eso se ha parecido también a tener a base de datos en modo réplica y demás o algo así
pero sí a finales que optimizar
alguien tiene alguna pregunta más que no sean comentarios mientras vamos a evitarlo y después
si no fuera lo que sea por el tema del tiempo alguien tiene alguna pregunta más
bien