Pau...
Hum, bueno.
O confirmationesta.
Bonos ag죠.
Mois ag HDR running tan frá antigo었습니다.
Moltes compartmentalistas dos pacones
onde escreativoies suas suitcase
Guste Pione Bexarini debê C tattoos sin solo.
O teste no voce de
Ur
Pau
Ambé
e Plutarco o poder de unha historia.
Voi a intentar, fretendo a hablaros de historia, de literatura,
de la comunidad paitonista, de diversidade, de privilegios,
e vou a intentar daros alguna sorpresita.
Então, é o primeiro...
me presento.
Soy Yamila, aí tenéis mi jitcap, mi twitter,
te te paro.es, é unha aplicación que mantengo por gusto,
pero que hicimos en unha p-week en Caledos,
que é unha iniciativa que me encanta hablar de ella,
e se queréis, logo ya os comentaré.
Fundé en 2011 con outras companheras,
aprovechando a asociación e a primera paicones,
fundamos Pai Ladies España,
estou tamí en metida en Django Girls,
que estuímos ayer un workshop fantástico,
e actualmente, trabajo en Caledos,
que é unha empresa que cofundé hace 4 anos,
nos dedicamos a Subur Libre e a ser un pouco felices.
Então, como decía,
Python e Plutarco, o poder de una historia.
Para que não lo sepa, yo soy filóloga,
me licencien una cosa que se llama teoria de literatura e literatura comparada.
E quando me propusieron a hacer esta charla,
eu tenia super claro que queria hacer un soneto
con Misen de Casilabos,
hablando sobre a comunidade de Python, e que pasará o Pepocho,
porque é imprescindible.
A cuestión é que não há nada,
nada en el mundo que rime con Asinkio.
Então, me quedé absolutamente bloqueada
e necesité buscar inspiración.
Así que me fui a ver as charlas TED,
que son unas charlas fantásticas e magníficas
de gente que hace charlas muy buenas
para buscar inspiración e ideas.
E aí, descubri un patrón al verlas,
e é que, em buena medida, hacen story telling,
que consiste en contar una historia.
Basicamente, é...
há un mensaje que se cuenta
con uns personagens e unha acción en una historia.
Muchas veces, e os habéis fijados,
son historias de superación,
hay unos obstáculos e hay que superarlos.
A mí estas historias me parecían super interesantes,
pero también me parecían incompletas.
Então, ao pensar en por que me parecían incompletas,
llegué, me vino a la cabeza,
os recordo que soy filóloga, me vino a la cabeza Plutarcho,
con el que non me voy a extender mucho,
porque eu sei que todos le conocéis,
pero os irei contar un par de cosas.
Plutarcho é un filósofo griego
en época ya del imperio romano.
Basicamente, estábamos un pouco en los perdedores,
já habían superado la civilización griega.
Él escribía,
su gran obra literaria, son las vidas paralelas.
Escribía biografías,
sempre ponía la de un griego
e la de un romano comparándolas,
porque o que dizía o filósofo
era que isto aclara máis as coisas
sobre as disposiciones naturales de homens
que as grandes batallas ganadas
onde se pude haber caído 10.000 soldados.
Se fijaba muchísimo en la educación
en el dinero que tenían,
en el estatus social que tenían,
os autoboyografiados
para poder hacer un juicio
máis apropiado de sus vidas.
Resulta que non podemos cudgar a alguien
por lo alto que llega,
porque non sabemos dónde ha empezado.
E este pensamiento,
que es muy revelador,
siglo I d.C., entre 1 e 2,
isto, por cierto, lo guante na examen,
así que apuntad.
Ésto me inspiró
a buscar unas vidas paralelas,
así que empece a buscar
e me acorde de mi amiga Rosana.
Quando eu empece primaria,
o primeiro dia,
como todo infante que empieza
en el mundo nuevo,
lloraba desconsoladamente porque es la forma
de adulto con mis problemas de infante.
E mientras lloraba, mi nón, mi amiga Rosana,
que en ese momento ni nos conocíamos,
me tiró muy fuerte de la coleta
e nos hicimos amigas para sempre,
porque creo que es así como funcionan
os amigos así de pequeños.
Desde entonces hemos estado muy unidas,
seguimos siendo amigas a día de hoy,
e, entonces,
acorrarme de Rosana,
pensem nas vidas paralelas.
Ella proviene de una familia de inmigrantes,
viníaron cuando ella era muy pequeña,
su familia sempre ha tenido
dificultades económicas,
sobretudo en los primeros tiempos,
adaptación, la inmigración.
Ella estudiaba muchísimo,
salía muy pouco porque tenía que
asegurarse de sacar muy buenas notas.
Llegó a COW, somos de COW,
llegamos a COW,
sacó unas buenas notas en selectividad
e con un esfuerzo ingente pudo ir a la universidad.
Más o menos por el mismo tiempo
e aí nos mudamos a Madrid,
donde ya en modo estudiante universitario
a cosa se puso todavía máis precaria,
pero aún así, ella que es bastante
perseverante, que yo le digo cabezota,
consiguió terminar sus estudios,
consiguió un trabajo
e, bueno, ha prosperado,
con todos esas dificultades
ella ha prosperado.
E claro, a mí sempre me llamaba
a atención su capacidad de sobreponerse,
en mi caso, mis padres
no pudieron estudiar en su época,
que es lo normal, entonces tuvieron
un empeño enorme de que eu estudiar,
así que a mí me apoyaron todas mis vocaciones,
todos mis estudios,
sempre se priorizaba que eu pudiera estudiar,
por exemplo, eu estudié
mi carrera de letras
e después pude replanificar
e estudié un módulo
de informática,
conocí el mundo de Python,
conocí a grandes amigos
e incluso cofundé
a empresa Caledos,
es decir,
un monte de ventajas.
Así que estas son...
A ver, perdón.
Não sei se suena
este cómic
no, en el que a mí nadie me ha dado nada,
va un poco de ahí, no.
Estas son las historias para veras
que eu os traigo, la de... desde o pequeno,
a de Rosana, que ha tenido
que luchar contra tantas cosas
e a mí a que en realidad, aunque
estoy muy feliz que non que conseguido,
he tenido tantísimas oportunidades.
E então os podéis preguntar
e por que está dando tú la charla
para empezar porque me lo pidieron
e o que se da no se quita
e para seguir porque hay trampa.
E antes de revelaros a trampa
me gustaría haceros
unha encuesta, a mano alzada.
En esta sala
quántos conocéis, aviso e de hablar
das leyes da termodinámica.
Todo o mundo.
Muitos listos. Aquí, en física,
nós todos.
E se os pregunto por la quinta leide da termodinámica,
quén se las ave al dedillo?
Efectivamente.
Non os preocupéis, es muy habitual
olvidarse de la quinta leide da termodinámica.
E es muy importante, pero se suele olvidar
e o que dices antes o después
tú estarás en el lado del privilegio.
Lo dices da termodinámica, non lo digo yo,
de ninguna manera debe ser cierto,
sobretudo os que hay mucha física, nada va contra la termodinámica.
Entonces, que significa esto?
Para quien todavía non lo sepa,
a trampa es que
Rosana y Amila, ambas, soy yo.
Ambos nombres, son míos.
Rosana y Amila encantada.
Manteniendo el estereotipo, Argentina,
dos nombres.
Ambas historias son ciertas,
e ambas son la mía.
É verdade que soy de familia inmigrante, tuvimos nosas dificultades,
pero es verdade que mi familia se esforzó mucho
por que yo consiguiera un montón de cosas.
E, entonces, al pensar en esta amiga mía
que soy yo,
me di cuenta de que
las historias TED se me quedaban cortas,
se me quedaban incompletas,
porque só lo cuentan na superación,
quando me parece que la visión del privilegio
es también muy importante, nos ayuda muchísimo
a ponernos en nuestro lugar
e a reconocer o mundo de una manera mucho má sana
e como un mejor juicio.
E, entonces, que pasa?
Non conseguido nada?
Como tengo privilegio, sencillamente
que mis logros no valen?
Realmente,
eu he tenido que coberto para pagarme os estudios,
todos mis logros son reales,
o único que,
en el cómic es anterior,
ese final de, a mí nadie me ha dado nada,
no puedo decir eso,
e, por supuesto, no tiene ningún sentido,
a mí mucha gente me ha dado muchas cosas.
Entonces, yo he llegado hasta aquí,
y otras personas puede que no lleguen tan lejos
porque no han tenido todas esas ayudas de principio.
Así que,
por que?
Porque creo que es importante
darnos cuenta de los privilegios
por dos motivos.
O primeiro es porque,
por un tema de sesgo cognitivo,
non nos damos cuenta de ellos,
então, intelectualmente, é un fallo que tenemos,
tenemos que ser conscientes de los privilegios que tenemos.
E especialmente, por el segundo motivo,
e é que,
os privilegios son imobilistas, buscan siempre
mantener el estatu quo,
sempre buscan autoconservarse.
Então, quando hay mucho privilegio,
hay poca diversidad.
E, en principio,
la diversidad é algo que,
de forma, por menos un pouco teórica,
queremos que sí que la queremos,
la buscamos, pero no sabemos muchas veces como,
e no sabemos por que non la conseguimos muchas veces.
E,
o que os vengo a contar aquí, básicamente,
é que, en buena medida,
é por os privilegios que no sabemos detectar.
Por exemplo, hace unos meses,
en el Google Campus,
de Python Madrid, me dijeron,
tines un alaín dito de cinco minutos sobre las Django Girls,
e dije, má, claro,
15.
Então, les pregunte na sala,
quántos en la sala,
é, así, 200 personas como vosotros,
no eran, cuántos en la sala no eran
hombres blanco cisgénero.
Lo de hombre blanco
se entendió bastante bien, pero,
quando pregunte lo de cisgénero, se quedaron un pouco así.
En plan, cisgénero, yo?
No, no, yo no, yo cisgénero, no, sabes?
Então, o que é o que pasa?
Que só lo sabes,
que significa cisgénero,
quando non lo eres, e te enfrentas, por exemplo,
ao rechazo por ser transgender,
ao homilhación por ser genderqueer,
ou ao completo incomprendición,
porque eres,
porque tienes un,
o que se llama un genderfluid,
que igual, ni siquiera lo podés definir tú mismo
con certas palabras.
Então,
senes que, sin, sin, estamos en la norma,
si somos cisgénero, para que saís un idea cisgénero es,
quando cumpres con el estereotipo, más o menos,
es decir, si eres un hombre,
y tienes pinta de hombre,
y eres básicamente heterosexual,
no? No es necesario ser heterosexual,
pero bueno, quiero decir que todo eso,
é cisgénero, e se eres mujer,
e tienes pinta de mujer,
e te comportas como mujer,
e te vistes como mujer,
eres mujer cisgénero.
Pero hay mucha gente que non lo es,
e no te enteras,
hasta que no miras a los privilegios
que están a túa alrededor,
e es muy difícil verlos, precisamente porque
non nos damos cuenta, pero se puede.
Unas dos mecanismos que a mi me ayudo muchísimo,
a saber,
se a reconocer os privilegios,
o a ver un pouco como
outras puntas de vista de la sociedad,
fón nas gafas violeta.
Las gafas representan
la metáfora de ver el mundo con ojos feministas,
con una visión de género,
e entender un pouco como operan
en este caso los privilegios de género.
E gracias a estas gafas
he aprendido básicamente dos lecciones
moi importantes.
La primera es que la meritocracia está rota.
La meritocracia,
que se supone que es la forma en la que conseguimos
ao mejor,
en los puestos X,
o ao mejor en la carrera, o ao mejor en donde sea,
está absolutamente rota, porque
en esta, en la ecuación que te da al final,
quien tiene el mayor mérito,
no están todos os privilegios contados.
Simplemente,
é o que chega máis lejos,
pero non o que realmente ha trabajado máis
o que realmente ha conseguido máis.
Ao não tener en cuenta
esos privilegios de base,
a meritocracia só dificulta da diversidade,
porque lo habitual
é que os privilegios se...
a gente privilegiada é o que sigue
estando privilegiada ao largo do tempo,
algo que hagamos algo.
E este algo é a segunda lección,
e é que,
se queremos diversidade,
e parecerla, tenemos que hacer cosas,
tenemos que actuar
para invertirla desigualdad.
Non sucede de forma espontánea,
non va suceder solo.
Hay que hacer cosas.
Então,
é o outro de
as grandes lecciones
que me dio las gafas estas,
é ver outros privilegios que operan
em mí que eu poseo,
e de los que non era consciente,
e de los que poco a poco me hago consciente
graças a esta apertura mental.
Então, me ha parecido muy interesante traeros
unos poucos que
poden aplicar en una comunidade paetonista como esta.
O privilegio de classe
os vou hablar de cinco,
muy rápidamente.
O concepto de classe
que exista, o concepto de classe
significa que algo está bastante mal.
Concretamente, o privilegio de classe
é uno dos mais,
dos que mais perseveran,
perpetuan o status quo.
Normalmente,
reconocemos o nepotismo e o lechufismo
como as formas tóxicas.
Sin embargo, hay formas que son
recomendaciones de buena fe.
Eu conozco a alguien que é muy bueno.
Necesitamos a alguien, conoces a alguien.
Esas son recomendaciones de buena fe
e o único que hacen é dificultar
a diversidade porque al final conocemos
a los que han ido na universidade con nós,
a los que han ido a classe, a mis vecinos,
e normalmente somos similares.
Nos dos grupos realmente son similares.
Então, o privilegio de classe
é uno dos que dificulta a diversidade
e é o único que fecha a diversidade.
Em este caso,
a unha comunidade paitonista,
unha comunidade é diversa
na clase, se há integrantes
de diversos rangos económicos
ao lugar de ser unha rede de nonos amigos.
O que é que nos conhecemos
todos ao final na Madrid,
é que revela que pode que haya poca diversidade.
O segundo é o de origen.
Tengo vecinos
ecuatorianos,
un monte da comunidade de inmigrantes
marroquíes,
eu sou argentina,
tenho por suposto de Europa
aunque en menor medida
de todas partes en realidad, por suposto espanoles,
pero luego en
trabajos qualificados,
en empresas molonas,
en a universidade o en grandes
de puestos
me nos encuentro en mucha menor medida
e non é un tema de qualificación,
muchos emigran con 25 anos
con unas qualificaciones muy similares.
Que é o que passa aquí?
Aqui pasan dos cosas.
Por um lado,
o racismo abierto
que succede
em muchísimos ámbitos,
a veces somos conscientes, a veces no,
normalmente nos producem muchísimo rechazo
e
que é o cual está muy bien,
pero aún assim succede
e também
de forma mochosa, a veces sencillamente
não conocemos a esa gente,
porque ao final mis companheiros de classe
eran todos de mi barrio de Pamplona
e
entonces havia menos emigración,
pero ya va habiendo máis
e digamos que no terminan de acceder
á las minhas oportunidades que pudo tener yo,
que en este caso
eu cuento como española totalmente porque
ni tengo acento,
eu cuento como española que sea argentina.
Então, en este sentido
unha comunidade é diversa en términos de origen
se ha integrantes de todas partes, evidentemente
não podeis esperar una distribución
da população exacta e perfeita e precisa,
pero te podeis imaginar que
quando ves muy poquita gente
de outras partes
algo está fallando,
é bueno saberlo, darse cuenta
e pensar en si podemos hacer algo para invertir
e salirse igualdad.
O orientación sexual, este claro,
é difícil de saber se unha comunidade é diversa o non,
porque ao final, o hacemos un cuestionario
má intrusivo sobre un tema que é bastante personal
como o orientación sexual o non lo sabemos.
E, ao embargo, podemos tener unha pista.
Ao final, se unha comunidade é un grupo de amigotes
parece que não vai dar
bem-venida
a outro tipo de
igual de personas,
ou de, en este caso, de orientaciones.
O que sí podemos hacer
como comunidade
é abiertamente rechazar
qualquer fobia
a los colectivos LGTB
e assegurar nos de que sean un entorno seguro
e não solamente
não importa quem te gusta o que não te gusta
é a ideia de
que podeis dizer o que queras
não é só hablar
de heterosexuales
se pode hablar mientras te calles o outro
aqui celebramos todo
e temos que ser conscientes de que
se não escuchamos os mesmos comentários
ou similares, probablemente é que este actua
o privilegio contra a diversidade
e podemos hacer tamén cosas.
O privilegio do normativismo funcional
é de traca, basicamente.
O normativismo funcional
para quem não o sepa
basicamente é
a capacidade
ou é o tener todas
suas capacidades motoras
e como trices
é decir, dos piernas, unas zancadas
normas como os esperáis, os manos prensibles
o dedo pulgaro ponible
o móvil está hecho para mi
não tenho ninguna fase
ni tampoco ninguna fase mecánica, na garganta
basicamente o mundo está diseñado para mi
isto tiene muchísimo que ver
com a accesibilidade
nós hacemos aplicaciones
en general, o que desarrollamos
hacemos aplicaciones
concretamente en CaliDOS hacemos aplicaciones web
que está aí na punta da tecnologia
e después de tantos
anos o mundo tecnológico
sigue sin hacer aplicaciones accesibles
las diseñamos no accesibles
e por supuesto las implementamos
no accesibles, agora bien
não nos cuesta meter un hack
de 800 líneas para que a nossa página web
sea compatible con internet explorer 6
em 2015
vamos
não é un problema de tecnologia porque podríamos
podriamos hacer as aplicaciones accesibles
mas allá de eso
aqui o privilegio actúa doblemente
porque não nos damos cuenta
los que somos normativos funcionales
de la cantidad de tecnologia que usamos
as gafas son tecnología
os escalones están diseñados para
nuestra zancada
os móviles están diseñados para
nossas
os 6 pulgadas ya menos
para que nós podamos interactuar
com ellos
temos un montón de tecnologia de apoio
pero quando de repente alguém necesita
unha tecnologia distinta nos aliena
nos parece unha outra edad absoluta
e está solamente tecnologia
e ademá se pode hacer perfectamente
en este caso por ejemplo
não solamente como comunidade
podemos hacer
o que é o que é o que é a diversidade
perdón, a accesibilidad
às vezes não podemos hacer nada por
convertir un escalón inaccesible
mas se podemos ser creativos
ao hora de preparar-nos
para que venga a gente con diversidade funcional
então, en términos de comunidade
unha comunidade é diversa
se está atenta a as necesidades
e é creativa buscando soluciónes
porque às vezes nós não teremos
ao nosso alcance modificar todo o mundo
o último que eu quero hablar
é o distrito de género
não me voy a estender demasiado
quero hablaros
máso o menos de 2 puntos de vista
o primeiro é a distribución da população
sabemos que estão os chicos
e sabemos que estão as chicas
e ya
spoiler, a realidade non é binaria
a realidade é
é muito rica, a realidade tem tantos matices
é un continuo
de géneros en este caso
e
o que temos que fazer
é dar nos cuenta de que
a realidade non é binaria
re-adaptar-nos e viver con ela
félices
o que não podemos fazer
é estrujar a realidade para que se adapte a nossos descritores
nossos descritores são gratis
chicos, chicas, chiquis
o que sea, são gratis
e sencillamente
temos que adaptar nos dos descritores
e dará bienvenida a realidade tal e como o temos
sobretudo porque muchas veces
é como, hai, chiques
é un
ortográficamente e gramaticalmente
é un problema, ola que hace
é de novel de literatura
hombre, no
fútbol, jogging
running
então
ai, perdón
o segundo ponto de vista
o que eu queria comentar
o primeiro é a distribución e o segundo é que
incluso pensando na distribución tradicional binaria
é de presentatividade
as mulheres somos
a mitad da população
un pouco máis e não estamos representadas
ní muchísimo menos
na mesma medida
então quando tú estás en una comunidad
onde não dáis a bienvenida
a cualquier género
e a que cada uno se ha llamado como le apetezca
ou de repente ves que hay
poucas mujeres
probablemente esté operando algún privilegio
e probablemente podamos hacer algo para mejorar
o que se passa é que o género
é de uma comunidade diversa se se fa eco
da diversidade género e además
se celebra, o mesmo que
com a orientación sexual, não é
não, não, não, se a mim me da igual tú género, não
celebramos que cada uno sea o que quiera ser
e se pode hablar de ello
se habis llegado hasta aqui, seguísse aquí conmigo
sí, máso a menos, bien, muchas gracias
hasta aqui é o que se chama
a introducción a diversidade, é un pouco máis que
uma introducción tradicional
mas basicamente é o one-on-one
que se estábis aqui na 9 de la mañana estábais
máis motivados e que queríais algo máis
então se me ocurri que poderia ser útil
uma guia
uma guia para
uma guia sobre diversidade
nas comunidades
então me acordé de os pep
os paizón en hasmen proposals
me acordé concretamente do pep 8
do soneto anterior que não pudo ser
e
e entonces pensei en hacer
um pep sobre a comunidade
e me vino tamina la mente
apuntad que esta tamina má clase
alexamen perdón
a constitución de 1812
a primeira vez que en España
se ponen por escrito
os privilegios
os derechos barra privilegios
en este caso de un montón de burgueses
intentando dar carpetazo ao antigo régimen
vamos a obviar ese pequeno tema
porque realmente a la mujer se la menciona
una vez e por supuesto no es para concederle
ningún derecho
o caso é que
com esta constitución de 1812
como inspiración por un lado
e com o pep 8 por outro lado
se me ocurri o traer
uma guia sobre a comunidade de python
em términos de diversidade
o código bonito de python
sino a comunidade bonita en términos paitónicos
así que la redacte
e os presento
a pepa
ése é o
o código único
e o código único deste pep é obviamente
pepa como cariñosamente se le conoció
a la constitución de 1812
a pepa
entãox
para os que estéis entrando en titha
tranquilos, todavía não o le subido
o subiré justo despues
neste documento redacto
quando lo leiais veréis que se parece
muito ao pep 8
é só por a casualidade e ao copipaste
e aqui redactado
digamos
as notas, as directrices que podemos seguir
para inspirarnos en hacer
una comunidade diversa
é por supuesto opensource e está abierto
a que qualquer persona pueda contribuir
e estar encantada de recibir contribuciones
pero que pasa
agora o que tendríamos que hacer
é leer este documento
que no os creais que é corto, me lo ocurra un montón
e analizarnos, dicir venga
vamos empezar, punto 1, nono sé qué
punto 2 tal e qual
pero eu supuse, eu dije
que eu sou xa, eu sou xa
e eu me guía
as escrituras de la pereza e a automatización
e entãox
o que eu farei quando me pedais que deixes esta keynote
cinquenta vezes
que é o que máso menos me imagino
xa, eu disse que pasa
é o momento que igual que pep 8
teme scripts que implementan
a especificación de pep
a pep a
teme um script que implementa
a especificación
e eu se presento em primicia para as cinquenta
primeira keynote
a pep a punto p
que eu subirei
e que implementa
o pep 8
entãox o que podemos hacer
e de hecho vamos hacer
é pasar a pep a
a ideia é un script
que eu faço algumas perguntas
isto é tan menos desarrollado
pero vamos hacer a prueba, eu faço algumas perguntas
para responder sobre o entorno de
e ver se somos paitónicos o non
e en que podriamos melhorar
entãox vamos ver
life coding
graças
para que os hagais na idea
aqui está a pep a
o reatme é a especificación
e o script que implementa a pep a e que logo subire
así que bueno
para que veais
coitigo python
vai estar todo libre
veamos
se le mais o menos
a ver
se le
bueno os lo voy leyendo eu
quantas mujeres
a ideia é vamos a responder
ou vou a responder mais o menos sobre mi
e sobre mis entornos paitónicos
trabajo, amigos que tenho tantos amigos
paitónico, comunidades
quantas mujeres é en esta reunión
manos por favor
está entorno ao 10
entorno ao 30 como lo veis
10, verdad
por 10%
por exemplo, tus jefes son hombres
mis 3 jefes son hombres
sí, está en inglés
porque eu espero que isto lo vaya apetar
en muchos aspectos, entxo já le puse en inglés
son blancos
os 3 son blancos
son cisgénero
os 3 son cisgénero
alguna vez has oído
a un chiste digamos
esto é un mariconada
que somos maricones o que?
hemos oído disso, alguna vez
tal vez
puede que eso non seja a forma de dar la bienvenida
a cualquier persona
tu grupo está hecho
sobre gente máso menos entre 20 e 40
anos
os meus fundamentalmente sí
como lo veis vosotros
sí, verdad, máso menos
isto tiene que ver con o que se en inglés
se llama el ageism
que básicamente é que se non tienes cierta edad
estás fuera, vale
así que tamén
hay gente que este cuidando
o que pueda mantener su vida
na comunidade e cuidar a los niños
por exemplo porque pueda traerlos
o por ejemplo porque haya alternativas
o por ejemplo porque sean mujeres e son sus maridoros
que se están quedando con os niños
o suena
a mí eu tengo alguns ejemplos en los que sí
así que eu aquí pondría que sí porque tenho unos cuantos buenos ejemplos
gente con diversidad funcional
eu en la sala personalmente conozco
solamente una persona
e normalmente pero sobre haber pocas, verdad
eu tenho unos cuantos ejemplos
eu creo que quira algún sí porque estamos atentos
como lo veis
sí, vamos a ver
concretamente en paicones
se a organización se ha ocupado de temas de accesibilidad
habéis enviado correos, habéis preguntado
se havia necesidad de accesibilidad
pregunto directamente aos organizadores
no? vale, vale
es un no
para pensar
isto non é un látigo en serio
de ningué manera porque eu mismo vou a fallar en un montón
no é un látigo, a ideia é
podemos hacer algo al respecto
onde podemos, a idea é
vamos a medir las cosas porque xin no tamén é muy difícil darse cuenta
veis gente de todas partes
eu ayer en yangogels me encantou
porque había unas cuantas chicas de sitios distintos
así que estive muy feliz
normalmente a distribución como lo veis
em paito madrid por exemplo
sí que suelen venir algunos companeros que por el acento
parece que son de outro sitio
así que podríamos mejorar normalmente
pero eu creo que algunas
sí que hay
não sabia muy bem como expresarlo
não sabia se poner en Sudáfrica
e se asam nos negros americanos
en espanha não é muito
mas sim que os é
e não te encontras
eu na comunidade de Madrid, há um monte
vamos, nós nos encontro ni em paito madrid
ni por supós está trabajando de informáticos
ni prácticamente nas universidades
muito pouco
da América Latina
temo mais tradición de migración a España
así que probablemente sim
eu mismo xin xin xin
igual que a minha madre
temos cobanos cubanos
em verdade
é assim
havia ayudas organización
había ayudas para gente con menos recursos
sí que las sabia
muito bem
em tu oficina
por exemplo na minha
a gente entro por recomendación
de esta hablávantes de no se necesariamente nepotismo
sino tamo na recomendaciones
na minha mo cojon
é xa si
a gente sin título universitario
tiene que demostrar máis
perdón, sí, a gente sin título tiene que demostrar máis
que a gente con título
em mis entornos no, hai alguno senos que sí
pero por exemplo en mis entornos no, vosotros como no veis
eu concretamente no tengo título
de ingeniería informática
e aqui estoy, oi, oi
vamos a dizer que
não, não, não, sorrisor
vale
os developers
os desarrolladores están máis
os desespetados que os facilitadores
eu diria que dando eu
e aqui não, que eu soy
eu sou desarrolladora, pero sou mucho máis facilitadora
e estou em mucho máis na comunidade
vamos a decir que no
que não está máis respetados que eu
me sinto máis querida e máis arropada
e máis querida
alguna vez os paráis a hablar de la salud de tu comunidade
eu he echa do cuentas
esta é prácticamente a primeira vez en la que
hai unha cosa tan masiva e tan interesante
sobre
a comunidade, así que eu diria que por agora, non mucho
te sientes inspirada
por os hobbies de outros colegas
isso significa, hablas con la gente
máis aya de
como haces para levantar cinco
hilos
eu muchas veces
e descubro un monte de hobbies
ou un monte de
actividades que hacen fuera de python
e que eu que luego vou a las p-week
de calados que é unas actividades que hacemos
e digo, ah, pues tengo esta ideia, tengo esta outra ideia
así que hablamos de máis cozas
sempre habláis
dos mesmos temas
no, bueno, em python marí evidentemente
se habla de python
em python, se habla de python
faltaria máis
eu creo que tamén solemos
a hablar de outros temas, nas cervezas
buscamos momentos a nos que hacemos outro tipo
de relación personal
está aberta a diferentes tecnologías
PHP
ou na verdade
alguna vez
alguém dice, eu
ivo con os meus conocimientos
de WordPress e manda o Cera
isso os tiene que sonar
así que en principio
nos cuesta un poquito
e eu creo que podriamos melhorar
por menos eu poderia melhorar porque
isto eu lo he vivido
un 2.5, por cierto, isto é ciencia
isto non es unha cuenta
da vieja
isto da unha apuntación de 0 a 10
e as preguntas
an salindos con 5, nos preocupéis
realmente non está científico, e hice as preguntas
que máis o menos se me fíban ocurriendo
e las puntué máis o menos como podais
o código va estar disponible e por supuesto
podéis enmenderlo e contribuirlo
a cuestión es
podemos mejorarla
pistas, sí, podemos mejorarla
da igual a nota que saliera, aunque saliera un 8
podemos mejorarla, pues sí, podemos mejorarla
tenemos unas cuantas pistas, graças a este PEP
increíble que os presento
tenemos unas cuantas pistas sobre como mejorarla
entãoces
agora, tu tu tu, volvemos
ostres
pera, pera
entãoces volvemos
a
volvemos a acharla
e hemos visto
o que podemos pensar en términos de, osa como
una forma de vernos en términos de comunidade
ya os digo que estaría encantada
de revisar as preguntas
e de mejorarlas e de todo
e
entãoces porque me parece
interesante
interesantísimo traer esta charla
aquí a paicones porque decidí hablar
de esto en paicones
e es por o seguinte, print hello world
esto ya es programar
cualquier persona que no tenga
idea de programación
puede escribir esto, lo puede entender bastante bien
e está ejecutando un programa informático
esta es la barrera de entrada
que ofrece python
para empezar a programar
a partir desta línea puedes
aprender e mejorar sin límite
eu empece sin tener ni idea
años despues
soy desarrolladora de Django e felicísima
e empece sin saber prácticamente nada
entãoces realmente
cuide en este caso
es que python mola un montón
python es fantástico
mañana
victor
cerrará explicándonos
porque python mola mucho
así que no os o perdáis
pero é verdade
a cuestión e que python mola un montón
e para o que por exemplo
python te permite
empezar sin tener ni idea
empezar de cero e en un día
poner un blog en producción
e a Django Girls, estais? Verdad
ayer pusimos un blog en producción
e a Django Girls no havíam tocado unha consola
un terminal en súbida
é un motor de cambio
máy máy poderoso
e é fantástico que lo sepamos
entãoces
llegados a este punto tenemos una comunidade
un pouco imperfecta
maravilleza menta imperfecta se queréis
porque realmente yo en esta comunidad
e conseguido un montón de cosas e xeo e félix
tenemos un ecosistema que é
la leche
e entónces
e é de conseguir que
nossa comunidade pythonista
moletanto como python
passemos nos próprios
pep de diversidade
e entónces como última reflexión
me gustaría
aceros conscientes
vamos sobre alguns privilegios
por exemplo esta paicones
esta evento en el que estamos aquí
é un auténtico privilegio
a organización, organizadores
e tantas gracias, han currado muchísimo
para que tengamos
unas charras interesantes, uns horarios chachis
unas salas fantásticas
para que tengamos internet
para que tengamos unos wall compact
e tenemos uns patrocinadores aí
que nos han echado un cable
é un privilegio, entónces
que podemos hacer con é? aprovechemos
paremos a la gente nos pasillos
preguntemos, hablemos, aprendamos
conozcamos gente
vallamos a los patrocinadores, demos desas gracias
e
para poder conseguir
que esta
comunidade moletanto
há un montón de formas además nas que podemos a hacer
se sou es comunidade
podeis dar charlas
podeis
liberar código que ayude a outros
podeis dar workshops, podeis escribir posts
e podeis estar atentos
a las necesidades de diversidade
se sou es empresa
podeis preguntaros
por que se trocinio aonde va
a quín va favorecer
como va a ayudar a diversidade
por supuesto, se sou is empresa
podeis ser conscientes de todos estos sesgos
e decir como hago para evitarlos
hay mucha literatura sobre por exemplo
como hacer una oferta de trabajo
para conseguir
que haya máis candidatas en este caso
que sobre ser o grupo que se queda afuera
há un montón de maneras
para conseguir
que Python
se os invito a que vallais a e fuera
disfrutes del privilegio
e despues volvamos al mundo un pouco máis fuertes
e lo hagamos un pouco
mejor e un poco máis paitónico
muchas gracias