Gracias por estar acá, mira, lo que nosotros vamos a hacer en la charla de hoy es intentar
utilizar redes neuronales de Yplenium utilizando un tipo de redes muy especial que son un tipo
de redes neuronales recurrentes, una red neuronal recurrente muy especial para análisis de
series temporales y voy a intentar explicar un poco el mecanismo que tienen estas redes,
como es, utilizar estas redes y los resultados que conseguimos con ellas en unos casos de
estudio que es analizar el consumo eléctrico de la ciudad de Soyer y de la isla de Tenerife,
la ciudad de Soyer en Palma y Mallorca.
Bueno quiero agradecer al Grupo El Gas que nos facilita los datos para hacer el estudio
y estas son el grupo de personas que trabajamos en el departamento de ciencia de datos de
APCL en Mallorca, al final vamos a poner los contactos para que alguna duda o algo que
quieran saber nos contacten a nosotros.
Entonces la idea es esta, nosotros vamos a ver análisis de series temporales con redes
neuronales, en particular vamos a usar unas redes que se llaman LSTM, las voy a explicar
un poco de detalle más adelante y entonces la idea de esto es que son ese tipo de redes
que se hace con esto y cómo funcionan, esto nos va a ayudar a nosotros a ver qué tipo
de problemas podemos utilizar y cuáles no podemos aplicar este tipo de redes, aquí
está un poco el overview, vamos a definir que es una serie temporal formalmente, vamos
a ver algunos modelos previos que se utilizan para compararlo, por qué utilizar redes neuronales,
analizar los casos de estudio y hacer un pequeño sumario de lo que tenemos.
Entonces rápidamente que es una serie temporal, pero primero es una serie de secuencias,
secuencia de datos y por qué es una serie temporal, porque esa secuencia de datos está
tomada de manera temporales, ok, la mayoría de las veces esas tienen que estar espaciadas
igualmente, entonces tengo una serie de datos, el cual están espaciados temporalmente, ya
sea años, meses, no es obligatorio, pero lo mejor que se podría hacer es que tenga
una misma espaciado, dado que cuando queremos ver comportamientos estacionales lo podemos
recuperar fácilmente, cuando no tenemos esos datos habría que buscar la manera de hacer
predicciones, rellenar esos datos, pero esas son los requisitos mínimos que tenemos,
entonces recapitulando una serie temporal, es una serie secuencial tomado cronológicamente
y entre lo que uno quiere llamar secuencias se encuentra, bueno, la secuencia del DNA,
precios de la bolsa o cualquier otro tipo, por ejemplo, frases en una oración o algo
similar, entonces previamente hay algunos otros modelos, yo le puse acá exagerando
el lenguaje un enfoque tradicional, se sigue utilizando porque va a depender del tipo de
señales, entonces los modelos tradicionales con que la mayoría de la gente intenta analizar
series temporales son los que se conocen como modelos autoregresivos, de estos modelos
autoregresivos hay un montón de ellos y cada uno es porque analiza diferentes partes de
la señal con que yo voy a estudiar, tengo una señal temporal, se llama el autoregresivo
porque voy a ver su propia historia y para mirar su propia historia tengo que ver diferentes
partes de esa señal, cada uno de estas siglas va a representar qué parte de la señal
estoy analizando, si yo quiero por ejemplo cojo este modelo que es el que más se utiliza,
se llama modelo Arima, son modelos autoregresivos, autoregresivos porque están mirando su propia
historia de un punto que yo parto hacia atrás, integrado porque yo voy a integrar en esa
señal todas las partes estacionales, sea a corto plazo y largo plazo, y ese se llama
estacional porque yo quiero ver por ejemplo si es anual, si se repite esa estacionalidad
a un año, a dos años, a tres años depende de la longitud de los datos, todo lo que
quieran saber es hacer series temporales están en este texto, por eso que no me voy a extender,
aquí están todos, están en castellano y en inglés, entonces aquí tenemos algunos
modelos, funciona parece que va bien pero muchas veces no, el 70% de las señales la
gente quiere aplicar análisis para la bolsa por ejemplo y tiene este problema que no podemos
predecir, entonces la idea es por qué yo voy a cambiar el enfoque, bueno por qué voy
a cambiar el enfoque porque al principio cuando usamos redes, perdón, modelos autoregresivos
tenemos que aplicar este flujo en el algoritmo que está acá que parece bastante complicado
por qué, porque tenemos que analizar todos los que se llaman los correlogramas que me
van a permitir saber todos los comportamientos de la función de autocorrelación parcial
y global, qué quiere decir eso, que yo quiero ver qué parte de la señal está correlacionada,
por ejemplo si una parte de la señal sube, tengo que ver eso está correlacionado con
tiempos anteriores y está subió bajo también y quiero ver, cuando digo global quiero ver
qué pasa en muchas partes, en muchas lugares de la señal y cuando digo local quiero reducir
los espacios más pequeños, entonces todo esto es analizar todos estos diagramas, todos
estos correlogramas hay que construirlo, después hay que construirlo hay que analizarlo
y una vez que sabemos cuáles son los correlogramas tenemos que decidir qué tipo de los modelos
de la lista que estuve anterior utilizar y eso no es una carea fácil, porque ya nos
cuesta nosotros como humanos decidir cuál es el modelo de utilizar viendo los correlogramas
imagínate tener que entrenar o analizar eso, o eso es auto que una máquina lo haga automáticamente
entonces, por eso utilizamos las redes neuronales porque podemos que la misma red intente analizar
qué tipo de partes de las señales va a utilizar para poder reproducir esas correlaciones,
por un lado y por otro lado que aquí lo puse en rojo que es más importante es reconocer
que los modelos autoregresivos solo dependen de su propia señal, solo pueden mirar su
propia historia, las redes neuronales como yo le voy a meter matrices que en realidad
no solo leí los matemáticos, los físicos le llamamos matrices, le llamamos tensores
es porque me va a permitir meter mucha información, vamos a meter una matrícula, la matrícula
vamos a tener muchos datos, la serie temporal y otras variables externas que podrían estar
correlacionados con el comportamiento de las señales, entonces eso es lo importante de
poder hacer este nuevo enfoque que nosotros vamos a hacer acá.
Ahora voy a pasar que yo voy a utilizar las redes neuronales, pero voy a hacer una red
neuronal, un tipo muy especial que se llama redes neuronales recurrentes, para ello voy
a hacer muy rápido ningún detalle que es una reneuronar, entonces básicamente aquí
yo voy a hablar de un perceptron, que es, esto va a simular una neurona, una neurona lo
que hace es que tiene un montón de entradas, hace una función esa neurona y me da una
salida y esa salida quiere decir que si la neurona se dispara o no y me deja pasar información
después que ella tenga un umbral de activación y esto solo simulamos en la siguiente manera,
tenemos un integrador que quiere decir que yo tengo un montón de entradas, los datos
de entrada, esos datos de entrada van a estar puesto por un peso que lo voy a llamar W1
o W2, W3, voy a tener una función integradora que en este caso es la suma, el va a sumar
y una función de activación que puede ser de diferente forma, puede ser una sigmoide
o una tangente hiperbólica, una lineal, una reloj dependiendo de diferente forma, qué
quiere decir eso, que él va a evaluar, toda la información que le llega a una neurona
integra toda esa información, va a evaluar si esa está por debajo o por encima de un
umbral y me va a dejar pasar información para la siguiente neurona. Ahora yo no tengo
una sola de esas, si no construyo una capa, tengo la red de entrada y yo voy a tener
cada una de estas capas que están acá y entonces yo voy a tener aquí un conjunto
de pesos que van de esta capa hacia esta capa, de esta capa hasta esta capa y de esta
capa hasta esta capa, entonces lo que yo voy a tener es este mismo comportamiento por
multiplicado por todas las n nodos en las n capas que yo puedo tener. Decimos que tenemos
que entrenar la red, ¿qué significa entrenar la red? Para yo saber, para entrenar la red
yo quiero es, yo le meto una entrada, espero una salida y compado, porque esto es un aprendizaje
supervisado para el caso de reconocimiento, por ejemplo de patrones. Yo le poso una imagen
como en la charla anterior, yo le pasaba una de imágenes, que él tenía que evaluar si
se lo estaba haciendo o lo estaba haciendo mal, si la imagen era correcta o no, a partir
de ahí me dan los resultados. Yo calculo ese error que aplico entre muchos algoritmos
uno que se llama el back propagation, ¿qué quiere decir? Que yo compado el error en la
salida de la red con el target y miro el error que está aquí, bueno que se llama el descendiente
de gradientes y yo voy a calcular la derivada de cómo cae el error y voy a minimizar ese
error entre la entrada y la salida, no es difícil pero hay muchas derivadas que hacer,
porque lo tengo que hacer para cada uno de los pesos, yo voy a ver cómo voy a modificar
esos pesos en cada una de los links que tiene cada una de las redes, entonces imagínate,
para cada uno de ellos tengo que hacer todo este cálculo pero no solo para la primera
capa sino para la capa siguiente, la capa siguiente, la capa siguiente, entonces ahora
vamos a tener unas ecuaciones muy grandes que tenemos que ir minimizando con todo esto,
pues esto es básicamente cómo funciona una red, lo que pasa es que para nosotros analizar
series de secuencias tenemos que cambiar la red para otro tipo de red que la vamos a
llamar series redes neuronales recurrentes, ¿qué son estas redes neuronales recurrentes?
Es una red neuronal el cual yo le voy a meter un dato, ella tiene que dar una salida pero
la salida tiene que volver a entrar en la red y tiene que volver a evaluarla, entonces
lo que yo voy a poner es una recursividad que está aquí adentro, esa misma red se
va a llevar a sí misma, son un modelo iterativo desde el punto de vista matemático que tenemos
aquí, estamos deshaciendo este loop y cuando vemos este loop lo que tenemos es la red y
va a ser tantas veces yo introduzca la serie temporal, él va a crear diferentes capas,
obviamente que no es que estoy yo construyendo diferentes capas sino la misma red se va a
llamar a sí misma recursivamente, por tanto yo voy a tener tantas capas como serie temporal
larga yo introduzco para analizar, entonces se nos complica aquí bastante, luego tenemos
un problema cuando queremos analizar series temporales muy largas, que es el problema del
gradiente, del desaparecimiento del gradiente o la explosión del gradiente, ¿qué quiere
decir?
Les había dicho que para entrenar la red yo tengo que calcular como minimizar un error
entre la entrada y la salida y ojo que aquí ya estoy calculando, yo miro la salida de
esta y veo el error que ha cometido aquí, tengo que calcularlo luego, entro a este dato
aquí tengo que ver también su error y así sucesivamente, por tanto yo tengo, voy a
tener un error global de todo esto que es muy grande, pero como esta matriz se está
llamando así misma los autobalores de esa matriz, el término matemático va a ser que
aumente mucho, ¿qué quiere decir en un lenguaje más terrenal?
Que el error de la matrifa va a caer muy rápido a cero o va a ir muy rápido a infinito,
por tanto yo no voy a poder modificar los pesos porque no sé cómo moverlos, por tanto
la red no va a prender, entonces la red recurrente cuando yo voy a analizar series temporales
muy largas y que no mantienen un patrón cítlico muy establecido, tienen el problema de que
puede ocurrir que el error se vaya muy rápido a cero o vaya muy rápido a infinito, por
tanto no voy a poder modificar los pesos, entonces para ello se crea otro tipo de red
que se llama la Long Shunt and Memory Network, por eso las LSTM y es una red que es un tipo
de red muy especial que nos va a permitir intentar resolver este problema, ¿qué quiere
decir que va a intentar resolver este problema?
Vamos a intentar no tener multiplicación de las matrices de errores de cada una de ellas
sino buscar una forma que transforme esas multiplicaciones de matrices en suma, ok, la
parte matemática me la salto un poco, pero lo que yo voy a hacer es que cada una de
las capas de esa red neuronal, cada una de estas son las capas de la red neuronal, la
voy a sustituir por lo que llamamos una celda de memoria, ¿y qué es una celda de memoria?
Una celda de memoria, voy a saltar esta lámina, disculpen, una celda de memoria es este tipo
de cosas, es cada capa de esas yo la voy a sustituir por cuatro capas de red neuronal,
si ustedes ven aquí, esta es la estructura de una red neuronal, tengo las entradas, la
función integradora, la función de activación y una salida, ok, pero para esa red yo le
voy a meter tres tipos de entradas, una cosa que yo voy a llamar una información que es
la memoria previa que tiene la red de lo que ha ocurrido anteriormente, voy a poner la
salida que yo quiero, si, perdón la salida que ella me predijo en el tiempo anterior
y el dato que estoy metiendo ahora mismo, recuerden que esto puede ser vectores de
datos, entonces esto ya empieza a escalar, empieza a ser bastante grande, aquí tenemos
las entradas o los input, luego que tengo de salida, tengo dos salidas, el nuevo bloque
de memoria que va a ser modificada o no, que voy a explicar en detalle eso y la salida
que va a ser la salida que toque para esa celda y la salida que va a entrar a la otra
celda siguiente, no sé si queda claro más o menos el esquema, ya lo voy a explicar un
poco en detalle cada uno que hace, lo primero es que lo más importante que tiene esta celda
es lo que nosotros llamamos la celda de memoria, eso es donde me va a guardar un vectorcito
que me va a guardar información de lo que está ocurriendo en lo que la red de alguna
manera va a aprender que es importante en tiempos locales o tiempos muy a muy larga
distancia, por ejemplo el simil podría ser un historiador, cuando un historiador va a
intentar predecir qué va a ocurrir en la historia, él no analiza todos los hechos históricos,
paso a paso lo que pasó, sino él va a intentar en una línea temporal poner las cosas más
importantes de manera cronológica, de tal manera que le permiten hacer una predicción, pues
más o menos esa es la idea que queremos hacer aquí, entonces esto es lo más importante,
la celda de memoria, la parte de memoria, ¿qué tenemos? tenemos estas dos productos
van a funcionar como un grifo que abre y cierra la información de lo anterior que yo tenía
y lo voy a mezclar por otra información, entonces yo te imagino que esta memoria es
un flujo que yo voy a modificar en el tiempo, ¿cómo lo modifico? tengo una celda que se
llama el olvido que es, ve la información que estoy mintiendo ahora, la información
que tenía antes iba a tener una función de activación para decir qué parte de esa
información apago o no, esto se llama la válvula de olvido, luego tenemos otra válvula
que es la válvula de información, que es lo que yo voy a decir, que nueva información
necesito yo actualizar en el vector de memoria para hacer la siguiente predicción, y luego
las dos funciones se mezclan aquí con la misma llavecita que yo tenía anteriormente,
esta válvula y aquí me va a permitir que, perdón, me va a permitir que parte de esta
información yo voy a mezclar y que parte de esta información que voy a mezclar, fin
es que aquí cambié el color de la línea temporal de la memoria, porque va a ser modificada,
pero va a depender de esta llave, de lo que ocurra aquí y de esta llave, puede ser que
la información que yo tenía almacenada la necesito toda, entonces por tanto no la modifique,
hoy voy a necesitar parte de la información que se borre o no, esto simplemente son convoluciones,
son multiplicaciones de matrices y adiciones de matrices, va a depender de cómo es la información
que yo ponga, ¿no? y luego tengo las válvulas de salida, la válvula de salida, ahora me
va a decir, dada toda esta información, que parte de las neuronas creen que se active
o no, ¿no? de dado, yo voy a tener ahora una función de activación que aquí se me
salte algo por lo rápido que iba, pero tú tienes una información que es la simoide,
va entre 0 y 1, entonces me voy a decir, si hay valores que están por debajo de 0, no
me permite pasar informaciones, si no se activan las neuronas y están por encima de 0, me
va a permitir pasar la información, pero como es una función derivable, él va a considerar
cuánto de esa información quiere que pase o no, ¿ok? Entonces finalmente tenemos esto,
imaginemos ahora el flujo de información con cada una de las llavecitas donde abro y
cierro la llave, donde hago las mezclas de todo y la salida que tengo, entonces realmente
aquí es cómo funciona y yo lo que voy a intentar ahora es calcular el error de todos
estos pesos, fíjense que ahora tenemos muchas capas, tenemos para la celda, lo vemos este
en mi mejor dibujo, para la celda de entrada de información, la celda de olvido y la celda
o la puerta de olvido, de entrada de información y de salida, son ahora cuatro redes neuronales
que están acopladas entre ellas, ya no es una sola, son cuatro redes neuronales que
han a funcionar de esta manera y que están cada una con sus pesos en las capas correspondientes.
Luego como yo voy a tener esta que es la más importante, yo en vez de convertir la multiplicación
de todo esto, pase a tener sumas, tengo la suma de esta capa que va a ser, ¿qué parte?
Acuérdente que f es la parte de olvido, ¿qué parte de la información cree que es
el olvido? No va a ser multiplicado por la memoria que yo tenía anteriormente y luego
aquí ¿cuánto es lo que yo voy a mezclar? Ahora yo tengo una suma y como tengo una suma
cuando calculo la derivada de los errores no me va a explotar porque la derivada de
la suma es la suma de las derivadas, no tengo que ir a la potencia de nada y entonces eso
me va a permitir a que el error no explote, ahora eso en la teoría suena muy bien, pero
tenemos un problema que a veces la válvula del olvido dependiendo del tipo de la serie
puede ser cero y cuando es cero tenemos el problema de que puede explotar el error porque
el error cae muy rápido, ¿no? Entonces se va a depender también del tipo de serie
de la final que tenemos. Entonces finalmente cuando hablamos de una
D-Line tipo el STM estamos haciendo una cosa de esta, por ejemplo una red de tres por tres
en donde cada una de ellas son cuatro redes neuronales acopladas en cada una de las cenas,
es decir hemos sustituido cada una de las capas de una red neuronal normal por todas
estas capas, por todas estas redes neuronales, entonces tenemos algo heavy, bastante pesado
para la parte del cálculo, ¿ok? Y creo que esto es la parte técnica ya la...
Bueno, para el caso de estudio de la población de Söyer vemos aquí el dataset que vendría
a ser fecha de consumo, el consumo eléctrico y la temperatura por horas, esos son los
datos, el consumo, la suma de todos los clientes de la población en esa hora. Entonces aquí
podemos ver representado gráficamente durante varios meses y vemos como obviamente la temperatura
tiene una correlación con el consumo eléctrico por motivos, bueno, sobre todo para aparatos
de climatización, ¿vale? Entonces qué maneras tenemos nosotros de la arquitectura del STM
porque ha comentado Juan Carlos las diferentes entradas que le puedes poner, pero dependiendo
de tu caso de uso, pues vas a usar un tipo de arquitectura otra. Aquí para no extenderme
mucho las más comunes son la de MENI2-1 y la de MENI2-MENI, por ejemplo, la más famosa
MENI2-MENI porque mucha gente que utiliza este tipo de red para generar textos, por ejemplo
ayer estuve viendo uno que generaban capítulos de juego de tronos a partir de todos los libros
antiguos y otra gente que por ejemplo cogía canciones de metálica y con los patrones
de batería genera otros nuevos patrones de batería, pues eso utilizan en la MENI2-MENI.
En nuestro caso lo que usamos es MENI2-1 porque cogemos un histórico de consumo y de temperatura
y predecimos el consumo eléctrico de la siguiente hora. ¿Cómo funciona esto? Entonces nosotros
lo que tenemos es lo que se llama el look back, entonces el look back viene a ser cuánto
voy a consultar yo del histórico de consumo y de temperatura para usar esos datos para
mi predicción. Entonces lo que tenemos hecho es que vamos cogiendo los datos y vamos desplazando
de cara a que nosotros cogemos los datos, hacemos la predicción pero si queremos saber
cuál es la predicción de la siguiente hora concatenamos todo lo que teníamos con el
consumo predicho en una hora y podemos predecir la siguiente hora. Entonces sería este esquema,
vamos desplazando los datos para ir predeciendo datos. Para hacer todo esto obviamente no
nos hemos puesto a hacerlo a mano sino que hay gente que ya se ha pegado el curro y ha
implementado librellas para poder usar todo este tipo de cosas. Una de ellas es el Keras
que inicialmente solo soportaba Ateano pero ahora soporta TensorFlow y incluso el nuevo
framework de Microsoft, vamos, que es una pasada porque es una manera de hacer todo
el tema de redes no solo recurrentes sino de redes neuronales y de convulucionales y
de todo tipo con muy pocas líneas de código. De hecho es tan popular que incluso Google
ha fichado al tío y ya se han metido ahí. Como nosotros somos bastante vaguetes hay
que hacerlo en código así rápido. Entonces vemos aquí que vamos configurando nuestra
red con el loopback, lo que he explicado antes y otras parámetros de la red como el batch
size, el número de celas, etcétera. Entonces es muy simple porque simplemente declaramos
un modelo secuencial y vamos añadiendo capas el STM. Importante que luego tiene la última
capa el dense one que lo que hace es que eso dice que la última salida o sea es de un
valor. Y luego se configura nuestros parámetros como el loss que viene a ser la función de
error y el optimizador que en este caso es adam pero se puede utilizar esto castigradient
descent y tal. Entonces hacemos el fit que eso tarda bastante porque las lstm tardan
bastante y luego hacemos predic y podemos conseguir cosas como esta. Esto vendría a
ser de una semana con un loopback de 60 y vemos que se ajusta bastante bien. Y luego
si aumentamos el loopback o sea miramos 560 horas atrás pues evidentemente nuestra red
tiene como más memoria para así decirlo. Entonces la predicción es más fina. Aquí
podemos ver ya a nivel más preciso, a nivel de horas con el intervalo de confianza y vemos
como se ajusta bastante bien y también le hicimos el mismo experimento para tener ife
con datos meteorológicos aparte como la temperatura, humedad, el viento y vemos también como
se ajusta muy bien. No solo era para bueno ya funciona en el sol y ya está no pues hicimos
un ejemplo sacado de la red eléctrica española y podemos ver que se ajusta muy bien. Entonces
esto es el caso de estudio para concluir. Para hacer un sumario, un detallito acá lo
que usamos aparte de la serie temporal de Soyer solo teníamos un año, aquí podemos
utilizar cuatro años de serie temporal, eso nos ayuda también porque vamos a tener más
información histórica. Entonces el sumario que lo que hicimos nosotros estamos introduciendo
aquí un enfoque alternativo al uso de los modelos comúnmente utilizados que son los
autoregresivos que utilizando redes negronales recurrente, las LCTM, como una herramienta
adicional, ojo como toda red neuronal para que la red neuronal pueda decir cosas interesantes
tiene que tener mucho datos de entrenamiento, a veces no podemos utilizar esta aproximación
si no tenemos suficiente datos para poder entrenar la red, eso es algo obvio pero lo
quiero decir acá porque si no tenemos que seguir utilizando las herramientas de autoregresión.
Lo que hemos hecho es sustituir las celdas normales por celdas de memoria que ya las
expliqué que eran, esas celdas de memoria facilitan tener información a corto y largo
plazo de la serie, resuelve el problema en parte, no totalmente en la práctica, en
la teoría si lo resuelves pero en la práctica no, ok, depende del tipo de señal y que mejora
la predicción porque podemos utilizar múltiples capas de entrada, es decir que podemos utilizar
factores externos que tienen que ver con el comportamiento de la señal, cosas que no
lo podemos hacer con la bolsa e impredecir la bolsa porque nosotros no podemos manejar
todas las variables externas que modifican, entonces no es porque cuando hicimos esto
mucha gente nos dijo en la empresa ya está, nos metemos como grokel y nos vamos a hacer
ricos, no, tendríamos que ver que está pasando en el mundo con todas las variables
en insistente y entrenarla, y sobre todo agradecer a la gente del gas que no ha permitido utilizar
sus datos para este trabajo, no sé si queda tiempo para alguna pregunta, no, entonces ya no está bien.
Ahora no voy a decir que la jala pero luego si nos importa echarnos un par de metidos o una pregunta.