Gracias. Bueno, pues vamos a empezar ya en el segundo turno. Después de la comida, como
veis, tenemos aquí, a una pedazo de campeona, Nerea Luis Minguesa, que nos va a hablar de
algo básico y súper importante para que a ninguno del día de mañana nos metan en
la cárcel. Así que la dejo y escuchad bien, atento a todos, ¿eh?
Gracias. Bueno, bueno, estardes. La verdad es que, ostras, cuando me dijeron que sí
a esta charla estaba muy emocionada, luego vi que me había tocado las tres y media y
dije una charla de regulación algorítmica después de comer a tope. Pior no puede ir,
así que perfecto que hayáis puesto una banda aquí de rock que arriba un poco el tema.
Bueno, yo soy Nerea Luis. Tradicionalmente, bueno, pues estudié un doctorado en inteligencia
artificial y llevo tres años trabajando para singular ahora en la parte de desarrollo
de negocio y técnico relacionado con las áreas de visión artificial, lenguaje natural
y también un área muy emergente que es inteligencia artificial responsable, ¿no? Que es de lo
que vamos a hablar hoy. Además, he hecho otras cosas. Luego, al final, os daré un par
de recordatorios y creo que son importantes, pero vamos con el impacto. Yo me había traído
esta slide, por eso de que íbamos a estar un poco todavía con este modo si está, para
empezar con una pregunta, ¿no? Y es, honestamente, ¿cuántos de vosotros developers y developers
pensasteis que vuestro trabajo estaba en peligro cuando salió GitHub Copilot? O sea,
vamos que fue un momento en el que yo al menos percibi que igual ahora sí que calaba esto
de hacia dónde va la inteligencia artificial, ¿no? Porque, digamos que como técnicos siempre
hemos estado, vamos a decir, en el lado bueno o en el lado favorable, ¿no? De todos estos
avances tecnológicos, sentimos que los controlamos y todo va guay, pero de repente sale una inteligencia
artificial que genera código, ¿no? Y ya pues, oye, es parte de nuestro trabajo, ¿no? A ver,
hasta dónde va esto. Muchos ya habéis hablado, muestra charlas de automatización. Al final
la automatización no es otra cosa que bueno pues intentar crear procesos, ¿no? Sobre todo
de tareas que son repetitivas y especializadas, que es algo que hacemos mucho en inteligencia
artificial, ¿no? Todo el procesamiento de datos no deja de ser automatización, ¿no? O esa
detección de patrones a través de un entrenamiento, luego pues está en producción, etcétera,
¿qué es lo que pasa que a día de hoy digamos que bueno pues entendemos un poquito mejor,
quizá, hasta dónde puede llegar la automatización, pero lo que no entendemos quizá también
es qué impacto puede tener a nivel de la sociedad y esto es un velón, ¿vale? Porque hasta ahora
nosotros como técnicos, bueno, pues hemos ido sacando piezas de software, ¿no? Pues que
si web, que si cloud, que si tal, ¿no? Pero cuando vamos a inteligencia artificial y vemos
que de forma masiva podemos empezar a hacer esos procesos de ayuda a la toma de decisiones,
bueno pues hay ciertas cosas que se ponen un poquito peliagudas, ¿no? Por ejemplo, pues
pensar en sectores como la salud. Entonces, a día de hoy al menos lo que sí que sabemos
bien es que a las máquinas, a los algoritmos, bueno pues toda esta parte de automatización
guay, o sea tareas específicas, repetitivas funcionan bastante bien y nosotros podríamos
resumir nuestras cualidades en esta tira que está aquí verde, que por cierto esto es
un documental que se llama mi empleo, mi futuro y entonces dice aquí, somos buenos cruzando
cosas, ¿no? O sea, al final cuando cruzamos cosas es porque entendemos el contexto, se
nos da bien lo imprediciable, esto es muy importante, somos capaces de reaccionar a situaciones
que igual no sabíamos que iban a suceder, ¿vale? y generalmente lo hacemos bastante
bien, ¿no? Somos capaces de razonar en entornos pues quizá un poco caóticos o inesperados,
necesitamos emociones, eso también está claro, es una cosa que nos diferencia bastante
de las máquinas y luego se habla de pensamiento crítico y de que no dejamos de ser complementarios,
¿no? Tanto unos a otros, nosotros como con las máquinas también. Entonces vamos a quedarnos
un poco con esa definición que yo creo que es muy humana y que aplica muy bien y la entendéis
todos y todos los que estáis aquí y vamos a ver, bueno, pues entre otras cosas, ¿por
qué, no? Que yo creo que este es un buen punto de partida, ¿por qué se abre la hora tanto
de sesgos e inteligencia artificial y por qué traigo yo una charla sobre regulación
si yo no soy nada de eso? O sea, yo realmente, o sea, soy desarrolladora o digamos, me dedico
a la venta de proyectos de inteligencia artificial, no, a la divulgación también, pero no soy
para nada una experta en esto, ¿no? Entonces, ¿por qué traigo esta charla? Bueno, todo
empezó con esto, me interés realmente por este tema, surgió por el debate de los sesgos
y la inteligencia artificial. Cuando te das cuenta de que no te sientes representado
en algo que has cupido un sistema que nosotros denominamos inteligente, ¿no? Y cuando te
das cuenta de que a pesar de que hayas hecho bien las cosas, ¿no?, o que has seguido todos
los pasos, tal y como te los han ido enseñando, pues en determinadas situaciones, ves que
tu modelo de inteligencia artificial selecciona siempre al mismo tipo de personas. A mí me
impactó mucho hace unos años cuando salió la noticia de que se había filtrado que Amazon
utilizaba un sistema de filtro de currículums, no sé si os acordáis, bueno, pues que seleccionaba
como los cinco mejores currículums, sobre todo posiciones técnicas, ¿no? Y entonces,
claro, casi siempre eran chicos y entonces el sistema aprendió que ser mujer, bueno,
pues era un poco diferente, ¿no?, a esos cinco perfiles que habitualmente filtraba como
mejores candidatos, ¿no? Y esto no fue que es que Amazon no quisiese contratar mujeres.
Esto fue directamente un proceso en el que, bueno, pues había un patrón oculto, ¿no?,
y quizá no había mecanismos o el equipo no se preocupó de que esas cosas podían pasar,
porque ahora es como si nos hubiesen puesto un espejo delante de la cara. Y esto es muy
incómodo, ¿no?, cuando te dicen tus propios fallos y los ves y tiene una repercusión
mediática, esto es una movida, ¿no? Y por eso también, pues yo me empecé a interesar
por este tema para intentar ver, bueno, pues cómo había proyectos que intentaban, en
cierto modo, cambiar las cosas. Para que veáis que esto, en cierto modo, sigue pasando.
Esta es una foto, bueno, un conjunto de fotos que genera a Dalí dos. Ahora han ido refinando,
pero esto está en su, bueno, su repositorio, en la parte de The Limitations y Vallas y demás,
tienen reportado esto en concreto. Y me llamó mucho la atención, porque habitualmente asociamos
mucho toda la parte de sesgos, ¿no?, a temas de estos de persona física en sí, o sea, temas
de etnia, temas de mujer, hombre, no, todo ese tipo de cosas, pero aquí hay un concepto,
que es el concepto boda, ¿vale? Y la boda que te genera Dalí, el imaginario de Dalí
hacia las bodas, si os fijáis, tiene mucho que ver con el mundo occidental, ¿no? Casi
todos se sentís representados en estas imágenes, seguramente, pero pensar en otro tipo de bodas,
¿vale?, bodas árabes, no sé, bodas indias, ¿vale?, con otra cultura, otra vestimenta,
otro decorado, no sé, a mí me dio que pensar, porque dije, ostras, hasta que nivel, ¿no?,
llega esto y llega a calar y nos damos cuenta de que efectivamente, de alguna forma, está
pasando algo, ¿no?, en esos históricos y en ese conjunto de datos, pero también luego
el modelo, bueno, pues sigue aprendiendo, ¿no?, de todo esto y nos escupe cosas como esta.
Y la otra movida es cómo lo arreglamos, porque claro, todavía detectarlo, pues si ves que
salen estas cosas, igual te lo planteas, pero claro, cuando lo arreglas, cuando tienes un
sistema, bueno, pues que ni siquiera tú bien sabes cómo interpreta las cosas, ¿no?, y por
qué establece según qué relaciones.
Y ese es un poco el punto de partida de todo el marco regulatorio que se ha ido gestando
alrededor de la inteligencia artificial en los últimos años, ¿vale?
Yo me voy a referir sobre todo al sector Machine Learning, Deep Learning, ¿vale?, a este sector
que se llama de caja negra, ¿no?, por esa opacidad y por todos esos trabajos que van
saliendo, quizás suena el término AI explainability, ¿vale?, que utilizamos pues para investigar
pues esas tomas de decisiones internas, ¿no?, que hacen los modelos.
Eso surge por esa carencia precisamente, porque en el Machine Learning, pues con todas estas
estructuras complejas que utilizamos a nivel matemático, pues trazarlas no es tan sencillo
como parece, ¿vale?
Y entonces la pregunta a la que yo quiero contestar o que intentemos de alguna forma
que os llevéis ese aprendizaje es esta, ¿no?
O sea, ¿qué se está haciendo en Europa para fomentar un desarrollo responsable de la
inteligencia artificial y qué derechos tengo yo como ciudadano, ¿no?
Pongámonos yo que sé en el caso de que Copilot lo revienta, ¿vale?
Y de repente vuestras empresas deciden que, ostras, es que, joder, ahora en vez de contratar
tres juniors, voy a contratar uno.
Y el resto, bueno, pues tiramos aquí, ¿no?, de Copilot, pues un poco mierda, ¿no?
Entonces, bueno, pues para generar un poquito de al menos mensaje, ¿no?, y de ver cosas
que podrían pasar, creo que está bien que estemos informados de qué ha estado pasando
en una esfera que no es la nuestra, ¿no?
No es la nuestra, no es nuestra esfera técnica.
Y todo esto comenzó, pues alrededor de 2017-2018, se empezaron a comunicar las primeras estrategias
de inteligencia artificial por numerosos gobiernos, entre ellas la europea, ¿vale?
En abril de 2018 sale la comunicación de la estrategia, digamos, o de las líneas estratégicas
de Europa en cuanto a la inteligencia artificial y ahí ya se posiciona, digamos, en una estrategia
en cierto modo proteccionista hacia el usuario y muy centrada en la ética, ¿vale?
Cuando sale todo esto, claro, hay un boom ahí de, bueno, pues gobiernos, como os digo,
de distintos partes del mundo que hacen lo mismo, ¿vale?, que todo el mundo quiere tener
una estrategia de algo que es nuevo y que saben que va a tener un impacto bastante alto.
En el caso del gobierno español, la primera vez que sale algo relacionado con esto, con
estas estrategias, es en marzo de 2019, no me voy a centrar en esta porque esto fue un
primer borrador y el motivo fue pues un cambio, digamos, de elecciones que hubo entre medias,
¿vale?
La primera estrategia caía del Ministerio de Ciencia, aunque finalmente la que se hace
oficial es una que se saca en noviembre de 2020 y en este caso cuelga del Ministerio
de Asuntos Económicos, ¿vale?
Es la primera vez que una disciplina, digamos, científica, la inteligencia artificial surge
del mundo científico, cuelga, digamos, de un ministerio que no sea propiamente el de
ciencia, ¿vale?, o el de universidades.
Entonces, ¿por qué?
Pues porque se supone que también querían darle mayor impulso, ¿no?, puesto que también
es algo que impacta pues en lo digital y en la economía, ¿vale?
Y los seis principios están resumidos aquí, no cuentan nada nuevo, que no cuente la europea
realmente, o sea, hay una línea muy centrada en investigación, otra en retención del
talento, ¿no?, otra en plataformas de datos e infraestructuras tecnológicas, todo esto
suena, tejido económico, ¿no?, ver cómo se interra la inteligencia artificial en cadenas
de valor, cómo potenciamos la inteligencia artificial en la administración pública,
este es otro marrón también y melón, porque hay que ver ahora con todo ese procesamiento,
por ejemplo, masivo de documentos, cómo va a impactar la inteligencia artificial ahí,
¿no?
Y luego tenemos el punto seis, que es ese marco ético y normativo, ¿vale?
La ENIA, que es como sea glutina, digamos, este acerónimo, se complementa también con
una iniciativa que se llama GAIAX, que os animo a conocer, tiene que ver con una nube
más proteccionista a nivel europeo en cuanto a privacidad y con el Plan de Tecnologías
del Lenguaje, ¿vale?, que es algo que se está tratando de impulsar bastante, en cuanto
a que, pues al final, el español es, digamos, la segunda lengua no más utilizada en el
mundo y tenemos que conseguir que tengamos modelos también de inteligencia artificial
igual de potentes que los del inglés, ¿no?
Pero avanzando un poquito más, digamos, que llega en mayo de 2021, aquella que sí que
empiezan a suceder bastantes cosas y entonces sale el primer borrador de una norma, una
ley que se llama de AI Act, ¿vale?
Y esto lo saca la ONU en Europea, por primera vez hay un consenso o mayoritariamente consenso
entre todos los países para traducir ese impacto de la inteligencia artificial en una especie
de semáforo, ¿vale?
Y yo creo que el simil está bastante guay porque hace que se entienda bien por dónde
va la historia.
Y os he traído un ejemplo para que se entienda muy rápido, ¿no?
Vosotros cuando abrís Netflix, Netflix os está recomendando todo el rato películas,
las que sean series, que Netflix os recomiende una por encima de otra, pues, igual se aleja
un poco más de vuestros gustos, pero yo creo que ninguno os sentiréis atacados, igual
es yo que sé porque ha visto algo a tu padre usando tu cuenta o alguna historia así, ¿no?
Pero digamos que esa toma de decisiones no tiene impacto o al menos directamente en
ti mismo, pero sí que, por ejemplo, el ámbito laboral que lo he mencionado antes o la salud
son temas que si hay a inteligencia artificial de alguna forma envuelta en ese proceso de
toma de decisiones, o igual es algo que queremos mirar con más detenimiento, ¿no?
Entonces, la forma en la que se va a traducir, o sea, habla de que se va a traducir este marco
regulatorio es con este semáforo y lo que vamos a hacer es catalogar a las inteligencias
artificiales en tres categorías distintas, ¿vale?
Hay una que es la de minimal risk, que serían casos, bueno, pues casi como de laboratorio
tipo este de Netflix, ¿no?
En el que, bueno, pues se mirará un poco cómo funciona el sistema, pero digamos que
tampoco es una cosa que nos preocupa excesivamente.
Hay otros que tiene que ver, bueno, pues sobre todo con, se habla con chatbots también y
con conversación que serían estos de limited risk, ¿no?
Limited risk significa que la medida que se va a poner para observar estos sistemas va
a ser sobre todo la transparencia, ¿vale?
Que haya de alguna forma una documentación pública o que tú puedas acceder a ella sobre
el sistema de inteligencia artificial.
Y así vamos subiendo, ¿vale?
Y llegamos hasta los unacceptable risk.
En unacceptable risk, sobre todo, la...
Una europea se ha posicionado de forma bastante tajante en todo lo que tiene que ver con biometría,
digamos, en espacios públicos y vigilancia, ¿vale?
Son dos de las áreas que ha prohibido de forma bastante tajante y hay una excepción
que es, bueno, pues en tornos militares, ¿vale?
Os podéis imaginar.
Pero digamos que con este semáforo, bueno, pues podríamos resumir que estas son las
áreas donde va a ser más complicado empezar a sacar a nuestros algoritmos, ¿no?
Al público general.
Entonces, salud, empleo, justicia, servicios sociales, educación, seguridad, son algunos
de estos.
Si queréis entrar más en detalle, si entrais a la normativa hasta del AI Act, los anexos
3 y 4 contienen la información que a mi gusto todo el mundo debería leer.
Son anexos cortitos, ¿vale?
De un poquito más largos que está el slide.
Pero os especifican, ¿vale?
Con todo detalle qué casos específicos son donde tenemos que, bueno, pues pasar una serie
de filtros bastante exhaustos, ¿vale?
Identificación biométrica, infraestructuras esenciales tipo tráfico, suministro, de energía
y demás, educación, empleo, ¿vale?
Todos los que he dicho antes, pero aquí digamos que un poquito ya más aterrizados, ¿vale?
Entonces cualquier sistema que estáis haciendo a día de hoy o que vayáis a hacer en el medio
plazo seguramente va a tener que pasar algún tipo de registro o ya se verá en que se
va a materializar esto.
Por ahora, intentando traducir o mapear un poco esta normativa y lo que se te pide,
porque la normativa sí que aparece lo que la Unión Europea te quiere pedir sobre tu
algoritmo, no se va a pedir el código, pero sí que se va a pedir una serie de estudios
sobre algoritmo.
Se está implementando este tipo de model card, ¿no?
De iniciativa, que yo la vi la primera vez la verdad de la mano de Google, no sé si
fueron los originales, pero sí que sería como hacer una especie de ritmi sobre nuestros
modelos de inteligencia artificial que tenga más o menos estos cinco pasos, ¿no?
Que tenga un paso relacionado con el contenido, aquí nos podemos centrar en los datos, en
cómo hemos seleccionado las fuentes, en qué distribución tienen mis datos, por ejemplo.
Luego en el proceso, qué tipo de algoritmo hemos utilizado, si hemos utilizado, por
ejemplo, algún modelo por entrenado, ¿vale?
También se podría mencionar aquí.
Experiencia, ¿no?
El cómo va a pedir el modelo que métricas tenemos y luego tenemos la parte de Furnace
y Privacy, ¿no? Que serían las dos que complementan todo ese estudio y que igual no estamos tan
habituados a llevarlas a cabo.
Pues esto es una cosa que se traduce muy bien de esa primera normativa que sale de la Unión
Europea, ¿no?
Y aquí tendremos que poner foco en habituarnos a hacer este tipo de documentación, especialmente
cuando empecemos a trabajar con algoritmos de limited risk para arriba.
¿Vale?
Hay otras iniciativas que también lo quería mencionar porque aquí se está uniendo mucho
Hacking Face y tiene que ver con las licencias OpenRail, ¿vale?
Las licencias OpenRail surgen porque, claro, ahora hay un tema que es cómo hago yo para
limitar el uso de mis modelos, ¿no?
Todo el mundo creemos modelos open source, pero yo no quiero que se utilicen para el mal,
¿vale?
Entonces, bueno, pues hay un conjunto de gente que está trabajando en esta iniciativa.
Podéis leer más en internet donde ya se habla de licencias y de hecho ellos tienen varios
modelos colgados en internet.
Ya se ha utilizado también para la iniciativa Big Science, en la que nos ha traído Bloom,
que es ese GPT-3 Open Source.
Entonces, lo que hacen es restringir, bueno, pues casos de uso.
Es decir, que si yo te publico mi modelo, yo además pongo explícitamente en qué casos
de uso no lo puedes utilizar.
Pongo también clóssulas de comportamiento y hay una parte que es la que me parece muy
relevante que es la de obras derivadas.
Es decir, que si tú vas a utilizar luego ese modelo de forma pre-entrenada, tú te tengas
que ceñir a lo que ha dicho el autor.
Es decir, que tu propio software no se va a poder utilizar en nada que digamos el autor
original haya dicho que no se puede, ¿vale?
Y esto empieza a darle forma también, bueno, pues a esos gaps que había ahí de cómo cubrimos
este uso restrictivo de la inteligencia artificial hasta ahora, bueno, casi todos podemos hacer
un poco lo que nos den a gana, ¿no?
Salvo al sector salud, que es el que tiene una legislación un poquito más extensa.
El resto, pues, bueno, no tendría ahora mismo quizá una repercusión más allá de, bueno,
pues de reputación, no sé si sería.
Pero sale a nivel nacional la Agencia Española de Supervisión de Inteligencia Artificial.
Y esto sale a finales del año pasado un poco con la idea de ver qué órgano tiene que
existir para que, bueno, pues todo este AI Act sea, digamos, digerible a nivel español,
en este caso.
Entonces, bueno, pues se acuerda que en algún momento se va a crear este órgano, está
publicado ya en el BOE y tiene un presupuesto de 5 millones de euros.
Y aquí realmente la finalidad de este órgano es esa, es, oye, vamos a crear, bueno, pues
algunos mecanismos de control, ya sea a través de bancos de registro de algoritmos, ya sea
a través de otros procesos, no se sabe todavía mucho más, pero sí que, digamos, que ponga
en práctica, bueno, pues esa independencia no que va a tener este órgano para, pues,
analizar todos esos riesgos que podrían tener los algoritmos que se van utilizando, por
ejemplo, en la administración pública.
Vale, ayudas sociales, sectores de estos que hemos visto de high risk.
Vale, o sea, este órgano estaría muy orientado a cómo se gestiona, de forma amplia a nivel
nacional, toda esa inteligencia artificial de alto riesgo.
La serie física no está decidida, de hecho, Granada creo que es una de las que se va
a presentar para elvergarlo y está viendo ahí, bueno, pues bastantes al seo, no con
quien se la lleva, pero bueno, ahí está Angalicia, no sé, Alicante, hay varias que
se quieren presentar y se verá qué pasa con esto, ¿vale?
Digo porque seguramente escucharéis ahora en las noticias bastante todo esto, ¿no?
Y luego en junio de 2022, y esto fue bastante sorprendente, porque todas las iniciativas
generalmente cuelgan de la Secretaría de Estado de Inteligencia Artificial y aquí
el Ministerio de Trabajo liderado por Yolanda Díaz saca esta iniciativa en base a lo que
había sucedido con la Ley Reiber, donde ya metieron, digamos, esa necesidad de que le
contasen al trabajador cómo el algoritmo, en este caso, bueno, de Globo o otras marcas,
estaba pues de alguna forma dándoles los servicios, ¿no?, para hacer este delivery.
Pues en este caso lo que se quiere es implantar un mecanismo también de control en el sector
del empleo y lo que se propone por ahora es un conjunto de 25 preguntas que tendrían
que responder todas, digamos, aquellas empresas o instituciones que hayan implementado algoritmos
pues desde filtrado de currículums hasta control, por ejemplo, de evaluación interna
de trabajadores o de promociones o de horas extra, ¿vale?
También habla de esa relación de, digamos, todo lo que tiene a ver con los sindicatos
y esta negociación de cómo los algoritmos van a afectar a la plantilla.
Es una cosa bastante novedosa y también habla de qué, pues, qué derechos tenemos los trabajadores
a la hora de si yo sé que se está utilizando un algoritmo pues para ya os digo, este calculador
asestra o para decir lo bien que lo hago o lo mal que lo hago, pues qué información
puedo pedir yo y se me debe garantizar para, bueno, pues que mi trabajo, digamos, sea lo
más transparente posible y yo tenga toda la información, ¿no?, de cómo debo ejecutarlo.
Y luego se habla también de esto último que pongo aquí debajo que es el registro automatizado
de la asestra.
No se sabe mucho de esto, pero sí que parece que quieren utilizar algún tipo de algoritmo
también el Ministerio de Trabajo para computar todas esas horas extras que supuestamente,
pues, no se pagan a día de hoy, ¿vale?
Entonces, digamos que la visión que tiene aquí el Ministerio de Trabajo es, sobre
todo, intentar también utilizar la inteligencia artificial para empoderar, vamos a decirlo
así, al trabajador, ¿vale?
Lo último que os voy a contar, porque ya tengo que ir terminando, es un piloto que quiere
liderar España relacionado con los sandboxes, es decir, cómo creamos espacios donde podamos
probar estos algoritmos, sobre todo, pensad en estos de alto riesgo, ¿vale?, o pensad
yo que si en un caso que sea de los coches inteligentes, que este yo creo que lo entendéis
todos, ¿no?, el peligro que tiene el probar esto así en un entorno no controlado.
Aquí se quiere hacer un estudio a nivel europeo y, como os digo, España se ha ofrecido a
liderarlo.
Un poco para ver, bueno, pues, ¿qué pasa si ofrecemos un entorno sandbox?
Pues desde yo que sé, sector financiero, sector salud, no sé, a un conjunto de empresas
que ya tengan algoritmos que estén maduros, ¿no?, que se puedan poner en producción.
Y para ver un poco, bueno, pues, dentro del marco legal europeo, si estas mismas empresas
tendrían sanciones o no, ¿vale?
La preocupación que empieza a llegar desde Europa es, ostras, ¿qué hacemos si de repente
se han hecho unas inversiones grandísimas, ¿no?, en esta inteligencia artificial que
ahora se cataloga de alto riesgo y estas empresas de repente no pueden utilizar toda esa innovación
que han generado, ¿no?
Entonces, bueno, pues, parece que el mecanismo del sandbox va a ser de alguna forma algo
que de forma transitoria nos ayude a todos a, pues, probar nuestros algoritmos.
Ya os digo que aquí se sabe todavía poco y tiene que salir además una ley que permita
en España, bueno, pues, un marco legal, digamos, más flexible para que las empresas que participen
en estos sandbox, pues, no tengan, digamos, repercusiones legales durante ese periodo
de tiempo, ¿vale?, bastante acotado.
Y ya por último, bueno, han salido dos cosas, una tiene que ver con el estado de Nueva York,
que se comentaba hace tiempo que iban a sacar, sacaron una, no sé si se llama ley o como
se llama en ese caso si es un decreto que es, pero digamos que sí que parece que a partir
del 1 de enero de 2023 cualquier algoritmo que se vaya a utilizar en el sector del empleo
en el estado de Nueva York, pues, va a tener que ser auditado por una entidad independiente,
esto es, bueno, de las primeras veces yo creo que vemos este tipo de cosas, veremos
también cómo va eso, y luego por otro lado ha salido esto que también es a nivel europeo
y son nuevas normas de responsabilidad para los productos de ahí y otras cosas, bueno,
pues como drones, robots, etcétera, es decir, que ahora, por ejemplo, si tú te enteras
de que eres discriminado por un algoritmo inteligencial artificial, pues lo mismo, que
tengas cierta capacidad para decir, oye, cuáles son mis derechos, yo tengo derecho también
a pedir información de cómo funciona este sistema, esa empresa o la que esté detrás
pues te lo tendrá que quedar, vale, y entonces también están trabajando en esta línea, sobre
todo en que haya algún tipo de indemnización si se demuestra, pues que se ha ejercido esa
discriminación, vale, el acceso a las pruebas, cuando digo pruebas me refiero a ese entorno
del algoritmo, no al código, pero sí a toda esa supervisión que se supone que se tendría
que haber hecho antes, pues será algo que empecemos a ver como habitual, vale, ahora
yo sé que suena muy raro, para mí incluso esto suena como gaños luz, pero no se acostumbraremos
y yo creo que no debemos tener miedo, vale, para mí la conclusión de esta charla sería,
oye, vamos a también intentar entender por qué se han establecido estos marcos regulatorios
y vamos a intentar, bueno, pues mapearlo, es la medida lo posible y esto necesitaremos
investigadores, gente legal de todo tipo que nos ayude a llevar esto al plano técnico,
a nuestro día a día y que no le tengamos miedo, o sea, igual que ha pasado con la GDPR,
pues algo parecido, pasará con este AI Act y esperemos que sea para bien, así que nada,
muchas gracias y si hay preguntas no sé si tengo tiempo y si no las contestamos fuera,
muchas gracias.
¿Alguna preguntilla?
¿Qué no sé si hay micro?
Ah, sí, está ahí, por allí abajo.
Muchísimas gracias por la charla, ha sido espectacular.
Gracias.
Te quería preguntar por qué has hablado del caso, por ejemplo, de Netflix, que cuando
nos recomienda algo no es relevante, pero Netflix ejerce soft power, porque al final
las cosas que vemos determinan nuestra imaginación.
Exacto.
¿Te diera una ahorita mágica?
¿Qué harías con regularías?
¿Qué harías tú con los soft powers?
Con las cosas que no son ni sanidad ni educación, pero que nos afectan.
Vale, aquí una cosa, o sea, no es que, si es verdad que igual es solo la palabra relevante
y no es la más adecuada, pero, o sea, no es que no se vaya a regular, es que se van
a pedir menos mecanismos de control, ¿no?
Entonces, aquí para mí la palabra esencial es transparencia.
Nos tenemos que habitual que nada se puede poner en producción si yo no he hecho una
serie de pruebas y no os digo calcularé la cura, sí, o el recall, o estas métricas
que estamos habituados, sino hacer experimentos un poquito más sesudos que tengan que ver
pues con esa representación que bien estabas diciendo.
Pues igual hay que ver también el catálogo de Netflix cuántas veces te recomienda algo
en tu propia lengua, o en una que sea diferente, o que sea minoritaria.
En fin, digamos que también habría que prestar atención a ese tipo de cosas, pero ahí creo
que va mucho la parte esa de transparencia, ¿no?
La que se va hacia la model card y hacia ver, bueno, pues que los sistemas cada vez tengan
ese tipo de supervisión.
En mi caso, yo lo único que espero, por esto que decía de la barita mágica, es que no
se ve a esto como algo malo, es decir, yo sé que causa muchas preguntas, yo misma tengo
preguntas sobre esta normativa, pero no creo en esto que dice alguna gente de que la regulación
frena la innovación, ¿no?
Yo creo que para que todos podamos convivir y podamos de alguna forma digerir también
qué impacto puede tener esto en nosotros mismos algún día, necesitamos también esos mecanismos.
Entonces, bueno, que nos demos tiempo también un poco para ver hasta dónde llega esto y
quién sabe, igual alguno de vosotros que estáis aquí terminais contribuyendo también
a esto algún día.
Nunca se sabe.
Hola, muchas gracias, Nerea, por la charla.
Yo te quería preguntar acerca de lo que has mencionado de las licencias RAIL de Responsable
AI, porque, claro, yo estoy viendo un montón de debate con esto, ¿no?
De alguna forma la definición opensource de la OSI no casa con eso, ¿no?
Claro.
Porque ahora estoy ingiendo el uso y la gente critica este tipo de licencias porque no
se puede hacer un enforcement, ¿no?
O es difícil o depende de la regulación local, etcétera.
Pero al mismo tiempo parece una cosa bastante necesaria, ¿no?
Porque si no, abrimos la caja de pandora de los deepfakes y no sé, no sabemos hasta
dónde llega esto, ¿no?
Entonces, no sé, quería preguntarte si puedes expandir un poco tu opinión sobre esto o
hacia dónde vamos a ir.
Sí, la verdad es que yo la iniciativa de Open RAIL, bueno, la conocía de OIDAS y hace
poco tuvo una conversación, bueno, con uno de los chicos que está implicado en esta
iniciativa que trabaja en Hagen-Face y es español, por cierto, vive en Valencia, y
tiene un post, de hecho lo he linkado en la slide, bueno, de cómo en Hagen-Face, al
menos han entendido, digamos, que se puede aplicar ese tipo de licencias porque la han
utilizado, ¿no?
Yo creo que es positivo, no sé si será la paracea, pero sí que desde luego hay y yo
lo veo también, ¿no? cuando yo misma en mi trabajo, ¿no? o en distintas iniciativas
en las que pueda estar involucrada, veo utilizar, por ejemplo, un algoritmo preentrenado, ¿ostras?
Así estamos todos acostumbrados que si a la Apache License, el MIT License tal, pero
hay casos en los que realmente no sabes hasta qué punto se puede utilizar libremente ese
modelo o qué pensaría el autor, yo que sé, ¿no? de que te estés ahí forrando, bueno,
no lo sé, pero el caso es que creo que es un primer paso, o sea que exista, no creo que
sea negativo sino al contrario, que sea ver ese debate, creo que va a ser difícil y ahí
te doy la razón el converger en algo que, bueno, pues que se utilice de forma amplia,
no sé, creo que para eso todavía falta tiempo en que vayamos digiriendo todos estos implicaciones,
¿no? igual que se habla de que los tatasets que son públicos o ahora el código de GitHub,
no de vuestros proyectos, pues si yo puedo decir si quiero que forme parte o no de un
sistema, ¿no? veremos todo eso poco a poco en que se va traduciendo, pero que al menos
haya ese debate yo creo que es sano y que existan propuestas diferentes a las que ya
existen, creo que también. Ya me voy, ¿no? Vale. Una última cosa, está abierto por
fin el registro de techfes para recibir nuevas charlas. A los que os hayan denegado la charla
en la Picon, tenéis una oportunidad si queréis, 2 y 3 de marzo en Madrid. Muchas gracias.