Buenas tardes y gracias por venir, sobre todo después de la comida que apetece echarse
un asistecito. Y bueno, os presento a José María Muñoz que os va a contar cómo nos
vendes la misma entrada de dos personas distintas. Vamos a darle un aplauso.
Bueno, muchas gracias por venir. Se me ayuden.
Por no soplar encima. Ahora mejor.
Ay, que parezca monica naranjo. Habla. Ahora se muere un poco mejor.
Bienvenido, muchas gracias por venir. Pues voy a contar un poco qué cosas pueden pasar para que
ocurran situaciones con la vender la misma entrada a dos personas diferentes.
Soy José María y trabajo como software engineer en TinyBert. Me podéis encontrar como
a robar colegías en Twitter. Cualquier pregunta o cualquier duda, no cortas en cualquier momento.
Y cualquier feedback que tengáis, si os ha gustado, si no os ha gustado, por favor ponenme en
la caja de Twitter. Por introducir un poco la charla, quiero hablar de este problema,
de las posibilidades que se puedan vender dos tiques a la misma persona. Entonces en este
contexto, voy a hablar un poco de la situación o voy a poner un poco en materia de lo que estamos
hablando. Vamos a hablar un poco sobre las transacciones en la base de datos, que en realidad es la
solución a este problema. Pero voy a pasar un poco por encima para pasar ya a los problemas y a
las soluciones, para no tanto largo de, oye, usar transacciones para esto, sino para hablaros un
poco de estas situaciones se pueden dar. Y justo por todas estas situaciones, o por las que podemos
llegar a necesitar transacciones. Y por último, comentaros un poco algunas soluciones que propone,
algunas base de datos, para que los problemas que os voy a exponer no ocurran, sino que podáis
solucionarlos a través de estas soluciones. Bueno, pues hablando del problema en cuestión de vender
tiquets, ya estamos listos, tenemos nuestra aplicación, estamos ya en ese punto, tenemos nuestro server
corriendo súper potente con Fastapi o el frango que queramos, tenemos la mejor base de datos que hay,
o la que está de moda, porque bueno, depende del momento, se coge uno, se coge otra, pero bueno,
tenemos nuestra base de datos, que es lo importante, una aplicación con un diseño mucho y por supuesto
tenemos los tiquets de los mejores eventos que hay, los tiquets que realmente la gente busca y por lo
que la gente va a nuestra aplicación. Bueno, pues, deberíamos empezar ya a usarla, ¿no? Tenemos que
tener en cuenta que pueden surgir problemas en nuestra aplicación, pueden pasar como cosas
relacionadas con que el hardware falle y los servidores se caigan, cosas como que la propia
aplicación falle en mitad del proceso y tengamos que tener en cuenta eso, la red se puede caer y se
puede cortar las operaciones en mitad del camino y por supuesto pueden ocurrir muchos problemas en
el momento en que tengamos muchos usuarios manipulando los datos de nuestra aplicación de forma
concurrente, a la vez, que son un solo usuario que haga muchas operaciones, podemos tener problemas,
entonces son cosas que tenemos que tener en cuenta ahora de abrir nuestra aplicación. También podemos
tener problemas en entornos distribuidos, ese es un mundo aparte y creo que lo dejaré para otra
charla porque no iba a ser posible atender a tantos problemas, pero que se veis que son problemas
muy interesantes también, pero que no lo vamos a atacar en esta charla, en esta charla vamos a
centrar un poquito más en problemas que se pueden dar en una solistancia, aunque estos mismos
problemas también se pueden dar en distribuidos, pero por no hablar de todo ese campo.
Centramos un poco en el tema de qué puede pasar cuando los datos son manipulados por muchos
usuarios, tenemos que tener en cuenta que en una aplicación de este tipo a lo mejor no,
a veces funcionar es muy loca, pero solo ya le he dicho que tengas congruentemente gente
chequeando tus eventos, gente chequeando sus tickets o los tickets que están libres, gente comprando
esos tickets o gente devolviendo esos tickets, tenemos que tener en cuenta que son aplicaciones
en torno en los que vamos a sufrir de muchas operaciones que pueden ocurrir a la vez.
Entonces, ¿cómo nos protegemos estas operaciones para que ocurran sin problemas?
Justo, transacciones. Voy a pasar un poco en las transacciones, por lo que comentaba antes,
quiero centrarme en los problemas que justifican el por qué puedes o no necesitar transacciones,
pero bueno, por refrescaros un poco el concepto de transacción y que nos aportan
justo en el problema que exponemos, van a ser utilidades que nos provean la base de datos
para proteger las operaciones que ocurren sobre los datos, de tal forma que nosotros desde las
aplicaciones no tengamos por qué preocuparnos de esos internals, de cómo van a ocurrir,
de cómo suelen proteger, sino de indicar la base de datos. Oye, ¿esto va a ocurrir?
Protégemene, que no ocurra nada malo entre otras operaciones que estén ocurriendo en esa base de datos.
Nos van a proveer herramientas de control de concurrencia para que, si hay muchos usuarios,
no se, o sea, puedan usarlas sin ningún problema entre todos, nos van a proveer herramientas
para que las operaciones ocurran por separados, aisladas, de tal forma que operaciones intermedias
que están haciendo un usuario a lo largo de un proceso no interfieran en justo en otros usuarios,
que se den como si fuese por separados, o ocurriesen una debajo de la otra.
Incluso herramientas para que, si algo queda mal de nuestras cinco operaciones que hemos realizado,
alguna de ellas no funciona, se estropeja o pasa algún problema, que podamos abortar sin que haya
pasado nada, sin que dejemos detrás un rastro de cadáveres con los problemas que hemos podido encontrar.
Y como contrapuntos, y esto lo veremos también un poquito más adelante, tenemos que tener en cuenta
siempre que es una herramienta muy cara, a nivel de performance afectan mucho las bases de datos
y condiciona mucho cómo se diseña en base de datos, y que cuando decimos transacción es un poco relativo,
es un poco relativo en muchos sentidos. Cuando se extendió un poco la clasificación en esta base de datos SQL
y no SQLs, se hablaron de muchas cosas, que diferenciaban en SQL y se estrenó muy popular,
y que rendían muy bien y tenían muchas cosas buenas, pero por ejemplo, hablando de transacciones,
una de las cosas que no suelen tener o que suelen estar muy limitadas es este concepto de transacción,
suele ser castrístico de las 9 SQLs, no provee muchas herramientas para esto, por el mismo tema que contamos antes,
son muy caras, entonces hacen que todo se identice, si no tienes transacciones o si por tu caso de uso
puedes permitirte que ocurran ciertas cosas, puedes ganar toda esa potencia de todos esos sentimientos.
Y ya no solo entre SQL y no SQL, sino también entre otras SQLs, entre bases de datos relacionales clásicas,
también el concepto de transacción es diferente, no aplica de la misma forma, se definen de formas distintas,
y no tienen por qué proveer de la misma seguridad, entonces tenemos que tener siempre cuidado ahora de hacer este tipo de herramientas.
Al final, supongo que la Brismay 2 mil veces, el tema de las siglas ácid,
pero era una buena forma también de condensar un poco la explicación de que nos van a proveer las transacciones,
que nos van a ayudar a que no suframos los problemas que quiero comentar ahora.
En Atomicity, en resumidas cuentas, que si tenemos que hacer 15 operaciones que se le dicen las 15,
o no se le dicen las 15, pero que no queden rastros de operaciones intermedias que se hayan podido realizar,
consisten sin el sentido de que nos van a ayudar a que la aplicación se mantenga consistente en cuanto a
que se hagan las operaciones que realmente nosotros queremos que se realifen y que no haya problemas porque otras operaciones interfinal entre sí.
Isolation, en el sentido de que las operaciones que ocurran son nuestras bases de datos, ocurran de forma aislada,
sin que unas se pisen a otras, que es justo del problema que vamos a ver, principalmente son fallos de isolation porque se acaban pisando.
Y durability en el sentido de que queremos que una transacción cuando se acabe y se dé por completada,
no se pierda ni bajo ningún concepto.
Entonces, vamos a meternos en la parte un poco principal de la charla, que son los problemas que se pueden dar cuando,
o no usamos transacciones, o cuando no la usamos bien, o estamos asumiendo por ejemplo que la base de datos
está por nosotros en una seguridad que realmente no tiene esa base de datos.
Si ponéis en indagar, hay muchas situaciones en las que hay base de datos que asumimos que nos van a proteger de que una escritura no interfiera
en la lectura que estamos haciendo y por ejemplo hay base de datos que no nos provenen eso siquiera, que podemos ver cosas intermedias en el proceso de lectura.
Entonces, vamos a empezar a vender tickets.
Para contaros los problemas, todos los problemas los he dividido en tres puntos.
En el primer punto, voy a hablar un poco de un esquema de base de datos, es un esquema muy sencillo,
como muchos van a hacer dos tablas con cuatro con unas cadenas, más o menos.
Con la idea un poco de comentar, oye, esto va a ser donde estamos jugando el caso de uso.
Vas a ver que tenemos zonas para emails y contadores, no penséis mucho en si tiene sentido tener un contador ahí,
lo he hecho así un poco para que encaje el pregusto del problema, pero no son tampoco cosas muy estrictamente correctas,
pero daban juego para explicar lo que puede pasar.
Una vez que os comenté la estructura de este data set, de esta base de datos,
os voy a comentar sobre las operaciones que pueden ocurrir de forma concurrente sobre ese data set, como puede ser la compra de un ticket,
que esa compra causa una operación en una tabla y otra operación en una segunda tabla.
Entonces, os voy a comentar esas operaciones que pueden ocurrir y una vez que os ocurran,
os voy a comentar un poco los problemas que se pueden dar y que nombre tienen,
porque hay una pequeña clasificación de estos problemas para atacarlos.
En el primer ejemplo, es un ejemplo muy sencillo,
vamos a tener dos tablas, una de tickets y la otra de eventos.
Una tabla de tickets en la que están los tickets que tenemos,
que están creados por efectos como su número de asientos y justo si no están asignados a nadie, tienen el email vacío.
Es un ejemplo. Pueden obtener sentido, puede que un email no, y son ideas, pero bueno, justo por atacar el problema,
supongamos que una vez que pones aquí tu email ya se te asignate el ticket a la persona que seas.
Y una tabla de eventos en la que aparte de aparecer el nombre del evento,
tenemos dos contadores, uno para indicar todos los tiques que los máximos que se pueden vender
y otro para indicar los tiques que ya se han vendido, lo mismo de antes.
A lo mejor no hace falta tener un contador si puedes hacer un count, pero supongamos que por algunos címiles de bien,
ya tenemos ese contador puesto abajo.
Un proceso de compra, como podría funcionar en este ejemplo, podría ser, primero,
en la tabla de tickets asignamos el email, o sea, esto ocurre una vez que el usuario clica en el botón de compra,
internamente va a llegar nuestro programa, vais a ir a la tabla de tickets, pero,
vais a ir a la tabla de tickets y va a poner el email del usuario y lo segundo que va a hacer, la segunda operación,
es irse a la tabla de eventos y actualizar el contador.
En este caso si alguien compra un ticket, pues aparecería el email arriba y el contador 10 de 10.
Entonces, ¿qué pasa si un usuario A quiere comprar el último ticket?
De tal forma que quiere hacer las dos operaciones que hemos comentado.
Y un usuario B está mirando simplemente, está refrescando la web para ver qué tickets hay.
Puede ocurrir que llegue el usuario A, le dé al botón de comprar,
lo primero que haga sea actualizar la tabla de tickets para poner su email en la tabla de tickets
y puede que justo lo siguiente que tendría que hacer esa operación es actualizar el contador,
pero ¿qué pasa si justo entre esas dos operaciones llega un usuario B y lista las dos tablas?
¿Qué puede ocurrir? Puede que pase milisegundos entre la estructuración del ticket y la estructuración del contador,
pero en esos milisegundos puede ocurrir alguien que refresca la web y justo le hace a dos tablas.
Lo que va a ver B es que todos los asientos están cogidos porque justo ha podido detectar que la tabla de tickets
ya no quedaba ningún ticket con el email vacío.
Y además B ha visto que igualmente el contador estaba a 9 de 10 cuando no tiene sentido porque no quedaba ningún ticket.
Este es el primer problema que quería comentar, que se le suele llamar DIRT y RED.
En el sentido de un usuario empezó a hacer una operación, pero no estaba esa operación aislada,
esa operación costaba dos cambios en dos tablas, pero una persona se ha podido llegar puesto en media,
ha dado justo en ese momento y ha podido ver un estado intermedio de la operación.
Por tanto la persona ha visto un sistema inconsistente como si hubiese podido haber hecho un error.
Este es un ejemplo un poco más pequeño, porque si hablamos de temas de dinero o cosas así,
o justo una operación que ha ocurrido en ese momento y ha listado eso para hacer un reporte o algo así,
tenemos el reporte inconsistente, tenemos problemas más serios que una persona una vez haya visto un contador que nos cuara.
DIRT y RED, ese es el primer problema.
El segundo problema que se llama DIRT y RED, puede ocurrir y este justo encaja con la descripción de la presentación de la charla.
Comentamos que eran dos operaciones para hacer la compra, cambiar el ticket y cambiar el contador.
Si por alguna razón llegan dos usuarios a la vez y justo a la vez ven que está disponible el ticket
y justo a la vez le dan al botón de comprar, lo que nos puede ocurrir es que justo el usuario A
llega a la tabla de ticket, pone su email en el ticket, llega al usuario OPE que por alguna razón es más rápido,
porque su aplicación era más rápida, porque es justo la instancia que tocaba esta dama más libre de otras operaciones
y el usuario OPE justo actualiza el mismo email, por lo tanto le ha quitado el ticket al anterior,
actualiza el contador que lo pone de 9 a 10 y llega A de nuevo y A acaba su operación,
A al último que tenía que hacer es actualizar el contador, pero A cuando se metió a hacer la operación,
dios que el contador estaba a 9, por lo tanto el que hace A lo pone a 10.
Entonces, ¿qué ha pasado en esta operación?
Perdón, pues resulta que tanto A como B han hecho la operación sin problemas, ambos vieron que se podía hacer,
ambos pusieron el continuo de comprar y el proceso acabó para ambos.
Y este proceso, al final, no solo interviene en las tablas, sino que a lo mejor justo después de cada una de las obligaciones
envió el email de turno de, oye, tu ticket se ha confirmado y envió todas las operaciones de cobrar al usuario,
porque justo puede ocurrir en ese momento o, al final, puede que pasen muchas más cosas,
no solo el hecho de que te ha pisado el ticket, uno se ha pisado al otro.
Bueno, vamos a tener otro problema de aislamiento de operaciones, si estas operaciones no hubiesen ocurrido a la vez,
si no hubiesen estado aisladas, la segunda operación hubiese fallado, porque a su vez la segunda operación habría visto
que ya ese ticket estaba cogido.
Y el problema aquí, claro, no solo el ticket, no solo es que el usuario haya pisado el ticket de otro, sino que
cosas como el contador que hemos visto antes también se ha actualizado raro, porque aunque ha ocurrido dos veces la operación de compra,
como ambos usuarios, vieron el 9 en el contador del ticket, porque justo quedaba ese ticket disponible hasta 10 tickets,
ambos vieron el 9, ambos vieron que ya habían hecho la compra, y ambos iban a actualizar el contador,
ambos que estuvieron el 9, 9 más 1, 10, 9 más 1, 10, y ambos escribieron los valores en la base de datos.
En este caso, ese es un problema que se considera un poco diferente y se llama Last Update,
en el sentido de que han ocurrido dos operaciones, dos incrementos, pero solo uno realmente se ha mantenido.
Otro problema interesante que se puede dar, el que se llamamos ReadSkue,
en el problema en particular es ligeramente diferente a los otros, en este no interviene una compra extra,
pero se intervienen operaciones que se pueden dar en esta tabla de eventos y tickets.
Supongamos que tenemos nuestra tabla de eventos, si os fijáis, el primer evento son el mismo evento,
pero pueden ser de días distintos, el primer está lleno ya, 50-50, y el segundo tiene 50-80,
entonces parece que alguien diga, vale, pues vamos a mover a personas del primer evento al segundo,
porque ya lo hemos solicitado y se ha aceptado y está todo bien para liberar el primero.
Entonces esa es la operación que queremos hacerlo, y a la vez que queremos mover esos 20 de uno a otro,
puede ocurrir que alguien esté haciendo un reporte de, oye, mis eventos, cuántos, cuántos tienen enviados.
Supongamos que este reporte es muy costoso y lo que va haciendo es, internamente el código,
va leyendo eventos por eventos de forma separada, primero el evento 1 se queda con información y luego ve el evento 2.
Entonces, bajo este concepto de que podemos ocurrir estas dos operaciones a la vez,
puede pasar que el usuario, a que es el que está mirando para hacer el reporte,
lea el primer evento, ve que tienen 50 tickets vendidos y se la apunte, 50.
Justo en ese momento llega a ver que el que quiere mover los eventos de uno a otro, los tickets, perdón, de un evento a otro,
y claro, coge 20 tickets de uno y se los pasa al 2, dejando arriba 30 y abajo 70, de 20, 50 menos 20 y los 50 más 20.
Y ahora creo, a sigue con su reporte, a sigue haciendo sus cosas,
y claro, llega a y le dice, vale, pues leo, evento número 2, pero claro, en este momento, el evento número 2,
ya tiene 70 tickets, justo porque ha ocurrido esa operación intermedio entre las lecturas y la prevención de cambios.
Entonces, justo lo que ha pasado, claro, ah, cuando quiere echar cuentas de todos los tickets que ha vendido,
te preguntó a la parece que han vendido 120 tickets, no ha vendido 120 tickets, pero justo las operaciones no han ocurrido de forma aislada,
sino que una operación ha pisado lo que estaba leyendo la otra,
y en este caso, el programa se define como un read-sq, como se considera este tipo de problemas,
en los que tú estás leyendo, pero alguien llega por dentro y te actualiza las filas que estaba leyendo.
Y el último problema es el read-sq, que esta también puede causar una venta extra de un ticket.
En este caso, cambiamos un poco el modelo de datos, seguimos con, o sea, en este caso, tenemos una sola tabla de tickets,
y supongamos que aquí, a la hora de comprar un ticket, lo que hace nuestro programa son dos cosas.
Primero, a sabiendo de que el evento son máximos 10 tickets, se va a echar esta tabla, va a hacer un count de esta tabla,
va a ver cuántos tickets le quedan, y si hay tickets disponibles, porque eran, como vimos antes,
había 10 de máximo y le van por 9, pues hace su inserción, que pasa así dos usuarios a la vez le dan un botón de comprar.
Ambos usuarios han visto que quedaba, o sea, ambos ya han visto que quedaba uno disponible,
ambos van a pulsar el botón, internamente cuando ocurre la operación,
las operaciones independientes van a hacer el count, ambas van a ver que queda una entrada disponible,
y claro que van a hacer ambas operaciones, porque si han visto que hay una entrada disponible,
pues hacen dos inserts hasta la datos. Entonces nos ha vuelto a pasar que hemos vendido un ticket extra
para nuestro evento, justo porque no hemos controlado que estas operaciones ocurran de forma aislada,
ocurran por separado. Justo este problema, si nos da un write is cute.
Dime esto bien, su nombrecito.
Entonces, como hemos visto, cuando hablamos de transacciones no sólo nos referimos a problemas en los que
podemos sobreescribir datos de otras personas, sino tenemos situaciones en las que las lecturas que estamos haciendo
son inconsistentes, no tienen sentido, como el caso de leer que ver la tabla que está llena
y un contador que todavía no se ha completado, o situaciones como la de estar contando tickets
y de pronto ver que tienes más tickets de los que debes tener. Si esto ocurre de forma congruente,
el número de se puede estar variando constantemente como vaya refrescando cuando no tiene sentido.
También se pueden dar situaciones de sobreescribir datos de otras personas, como sobreescribir el ticket
que ya a otra persona se ve asignado, o perder una actualización como el contador, o justo como el
último problema que hemos visto en el que la operación tiene una operación de lectura
y en base a esa operación de lectura escribe. Pero claro, si ocurren a la vez, realmente la escritura de una
modifica la operación de lectura de otro. Técnicamente no se pisan, pero sí están pisando las precondiciones
en las que se basa una de las operaciones para realizarse. No debería haber ocurrido.
Entonces, en base a todos estos problemas que se pueden dar y todo tipo de situaciones,
tenemos que usar transacciones, pero ¿cómo hacen las bases de datos por dentro para poder dar nuestras
acciones que las permitan que estas operaciones se puedan realizar? Pues hay alguna base de datos
que lo que hacen es directamente provernos de aceptas operaciones para que se puedan realizarles
formatómicas. La operación que teníamos antes del contador, oye, leo el contador está a 9,
incremento a 1, 10 y lo de un insertar, pues hay operaciones que permiten tener este tipo de operaciones
automíquicas directamente en bebidas dentro de la base de datos. De hecho, solo en este tipo de operaciones
están disponibles en muchos bases de datos, en muchos sistemas diorgentes, pero sí que son muy
característicos de aquellas bases de datos que tienen un soporte muy limitado para las transacciones,
que no permiten hacer mucha brigaría, pero que por lo menos nos dan estas herramientas para seguir
del paso con ciertos casos de uso, como en el caso de Redis, en el que Redis ya te provee dos comandos
para que ocurren. Y además tienen otra peculiaridad, que es que dan la impresión de que se puedan
ejecutar en paralelo, dan la impresión. Y con esto quiero decir que podemos tener varios usuarios
haciendo incrementos, que sabemos que el resultado va a ser consistente y no se van a avisar entre ellos,
porque la base de datos se va a encargar de gestionarlo. Entonces, está la impresión de que está ocurriendo
en paralelo, pero, por ejemplo, en caso de Redis, no ocurre en paralelo, ocurre de forma secuencial,
porque Redis, todas las operaciones, la hacen en un solo hilo. Pero es tan rápido que la impresión
que dan hacia afuera, es que está ocurriendo todo en paralelo, y sin que haya problemas de concurrencia,
ni pisarnos, ni cosas así. Otra de las herramientas que nos probleman, como en este caso,
en Multi-Version, Concurrence y Control, que es una de las técnicas que por ejemplo,
Bogue implementa, lo que nos va a hacer es que cuando nosotros empecemos a hacer una operación,
o una transición, cuando volvemos a transarcción, solo veamos aquellos cambios que ya están
producidos en la base de datos. Si hay cambios nuevos en la base de datos, como el caso este de los 50 tickets
que un usuario coge de ticket de un lado y los insertan en otro, este tipo de operaciones,
van a ser transparentes para nosotros, no van a ocurrir. Lo que vamos a ver nosotros mientras
que tengamos nuestra transición abierta, es una snapshot por completo de la base de datos.
Entonces, no va a haber momento en el que nos pisemos, o que otra operación pueda inferir en
nuestros datos, pueda intervenir en nuestros datos. Internamente, la forma que tiene de operar Bogue
con esto, es todas las filas de nuestra base de datos tienen asignado la transacción, el IDE de
la transacción que la modificó, y todas las transacciones tienen ese IDE, entonces siempre
vas cuando inipias una transacción, todas las filas que estén modificadas con IDE posterior al mío,
anterior al mío, las voy a ver. Todas aquellas filas que estén con un IDE de transacción superior
al mío, no las voy a ver. Independientemente de ese superior, implique que son filas creadas,
o filas modificadas, o filas borradas. Todo ese tipo de filas modificadas o borradas van a seguir estando
con sus ocultos, pero con su transición antigua, para que yo pueda leerlos, para seguir trabajando con ellas.
Este tipo de sistema de solución, no es muy útil para todo lo que se aprende de lectura,
necesitemos que la lectura sea consistente, como en el caso de los tickets que modificaban,
o el que podría haber sido útil para la operación inicial en la que todos los tickets veíamos que
todos estaban cogidos, pero que el contado no se vea actualizado. Justo esta herramienta nos puede ayudar.
Otra herramienta que nos provee en la base de datos, como Royo MassiQL o SQL Server,
se llama Chufface Locking, y en este caso es directamente coger los típicos locks que
conocemos y aplicarlos sobre filas de las bases de datos. No lo veo de alguna forma, o sea,
de la forma que podemos bloquear esa fila para nosotros, para que en la que haga la cocurra
de la transacción solo veamos con todos nosotros. Hay distintos tipos de locks, seguro que queramos
hacer, unos más resistivos, unos menos resistivos, para que al final tampoco entorpecer al resto de
operaciones, que tenemos que tener en cuenta que al ser locks vamos a bloquear otras operaciones. Entonces,
hay locks que nos permiten que otras operaciones sigan ocurriendo, pero hay locks que directamente nos van a decir
que estas filas son mías y hasta que yo no acabe de usarlas, los demás no pueden operar con ellas.
Suelen ser bastante... Este en particular tiene mucho impacto en el performance, porque
es que tienes que poner locks por delante y revisar los locks y jugártela a que otro usuario
quiere intervenir y no pasa nada porque tienes el lock. Pero bueno, en ciertos entornos de alta
concurrencia bajo el mismo número de filas, pueden ser muy útiles tenerlas. Y en este caso,
pues, dar Dirty Rights o RitSq, que era lo problema que yo podía pisar las operaciones de otros,
o la operación de otros modificaba mi precondición, pues, puede ser muy útil para solucionarlos.
Y el último problema, la última solución que podemos tener en base de datos,
otra que implementa Pocre, llegó el momento. Bueno, os lo voy contando. Justo, es muy similar
a la anterior en cuanto a que los locks van a ocurrir sobre los datos, también se van a
bloquear filas, pero en esta otra solución, en vez de bloquear desde un principio, en
la forma que llevan a ser bloqueados nuestros recursos, es decir, el primer momento, lo que
va a ocurrir es que el sistema va a ser tan inteligente como para esos locks que ocurran,
pero ocurran como un soldado plano. Y justo ya, cuando confirmemos nuestra transacción,
es cuando la base de datos va a chequear que todo ha ido bien. Se va a asegurar de que todo
ha ido bien, de que no ha habido ningún problema. En otra forma de verlo, optimistics concurso
y control. En el sentido de van a ocurrirlo en... voy a agrupar mis operaciones y cuando
realmente las quiera aplicar, es cuando voy a chequear que todo está bien y que no ha
habido ningún problema. En este caso, funciona muy bien, son cómodas, también tienen su
coste de procesamiento. Pero, por ejemplo, no son muy buenas pasaciones en las que haya
mucha cardinalidad, o sea, muchas transacciones sobre muy poquitas filas, pero claro, como
es optimista, en el sentido de que espera que todo ocurra, va a fallar todo mucho más.
Siempre estás detestando tarde qué cosas están ocurriendo.
¿Qué estás diciendo? Va a fallar mucho más, claro, y el tiempo de todas.
Bueno, estaba acabando ya, Tosmeira. Bueno, al final, son un montón de soluciones que
nos proveen base de datos que tenemos que, por la grafía, tenemos que tenerlas en cuenta
a la hora de trabajar con transacciones, pero tenemos que saber si la base de datos realmente
implementa este tipo de herramientas o similares para trabajar con otros datos para que no
tengamos nuestros problemas, porque tenemos que realmente saber si la base de datos lo
va a cubrir. Un poco por concluir, son muy útiles las transacciones, nos permiten tener
operativas como que podamos vender tickets en el tono de altísima concurrencia y que
no ocurre nada, que todo vaya bien. Pueden llegar a ser muy caras en temas de performance,
y tenemos que tener mucho cuidado de cuando las implementamos y cuando no, porque de hecho
no siempre son necesarias. El caso del inicial que proponíamos de que un usuario leyes
el estado de las tablas y que viese que la tabla de tickets estaba llena pero que el contador
nos había actualizado, la mayor parte de las veces no es un problema, porque eventualmente
el otro usuario ha actualizado al contador y todo estará bien. O sea, que en ese caso,
por ejemplo, no es necesario en el fondo tener otra sesión y podemos aliviarnos de ese problema.
Ocurría de vez en cuando que un usuario ve un contador raro, pero en este usuario,
en cuanto a todo dice, lo va a ver todo bien. No siempre son necesarias, aunque se den estos
problemas. Y bueno, y si aprendemos a usar las bienes, pues se pueden construir cosas
realmente divertidas y chulas. La típica depositiva de siempre, por si acaso, alguien se anima,
estamos tratando, bueno, estamos como si estuviese yo tratando. En Tainía me he encontrado.
El personal programa es muy chulo, hemos tenido problemas en este estilo para hacer ciertas
cosas, pero bueno, a parte de estos problemas realmente en lo que se hace Tainía Veres han
entigados, productos han entigados muy chulos. Entonces, bueno, si queréis resolver este
tipo de problemas, o volvamos mucho más interesantes que estos, que sepáis que hay sitio. Y ahora,
muchas gracias.
¿Alguna pregunta?
Bueno, primero gracias por la charla. Creo que la pregunta realmente la ha respondido ya
al final, pero básicamente que estaba pensando cuando estabas empezando la charla, que el
Dirty Red es como súper común precisamente en todo el tema de compra de, vamos de cualquier
entrada, lo más normal del mundo, ¿no? Porque si no lo que tendrás que estar es actualizando
la página con Javascript o algo así todo el tiempo para que la persona tenga actualizado
el valor de la base de datos y eso es una movida, ¿no? Yo imagino que es muy común y para ese
tipo de solución, por ejemplo, es un poco verquil ponerse a usar transacciones, ¿no?
Completamente. O sea, por eso quería mencionar el problema por mencionar, oye, este problema
existe, que lo sepáis y tiene un nombre, pero en la práctica la mayor parte de los problemas
de RoutesQ son muy tolerables. En realidad no nos hace falta que todo sea hiperconsistente
para que un usuario pueda funcionar. Y este tipo de operaciones en base a datos no es
SQL, que eso es lo típico en este caso, donde más se suele dar, porque como no tenemos
transacciones a muchas veces a ese nivel, lo que las caracterizan son el tema de que
son, eventualmente van a ser consistentes por mil razones, pero también una de ellas es
este tipo de operaciones también. Eventualmente ese contador se va a solucionar y todo va a
seguir bien, mientras que nos aseguremos de que el contador se actualiza cuando se tiene
que actualizar. Y que el ticket se compra solo por una persona, realmente una operación
de lectura no es relevante. Te ahorras una transacción y te ahorras tener ese coste
completamente.
Gracias.
A ti.
A quien se daba preguntas.
Primero, gracias por la charla, ha sido muy interesante y he aprendido mucho. Quería
preguntarte qué pasaría si no pudieras tocar la base de datos, si necesitaras poner algún
intermedio para solucionar este problema.
Se te complica mucho, porque igualmente de alguna forma tienes que conseguir que se garantías
las cenas. Entonces todo el sistema que hemos comentado de proponer este tipo de soluciones,
de alguna forma tienes que implementarlas tú en la capa de aplicación. Y se vuelve
un problema mucho más gordo, porque en la base de datos, una de las cosas más importantes
es que la base de datos donde se producen estas transacciones es una única base de datos.
O mejor tienes réplicas, pero las escrituras se hacen sobre una base de datos. Por lo general,
por no meterme mucho en cosas para los particulares. Pero cuando tienes aplicaciones, tienes aplicaciones
que están funcionando en distintas máquinas, con distintas casuísticas. Entonces puede
ser realmente un problema muy gordo, tener que implementar locks, tener que suerte de
que ninguna máquina toca justo las filas que no tienen que tocar.
El problema de todas estas cosas tan interesantes que tienes que implementar va a ser mucho
más complicado de implementar en la capa de aplicación. O sea que lo tienes en la base
de datos, o realmente tienes un problema muy importante. A lo mejor puedes solucionarlo
con el caso de uso, como comentábamos antes, a lo mejor no es necesario. O puedes lidiar
con Territus Q, y con un contador consistente durante un tiempo. Pero si no puedes lidiar
con eso, es muy difícil solucionarlo.
Por último, la pregunta.
Muchas gracias.