Bueno, primer lugar, muchas gracias a todos por venir, muchas gracias a la unización de la jacería,
hoy voy a dar una pequeña charla sobre una cosa que vamos a hablar, que quiero disponiéndola poco a poco.
No os preocupéis, creo que ya la tenéis disponible en la presentación dentro de lo que es la descripción,
que la subí, aunque tiene alguna modificación. Por ahí han repartido unas pegatinas de regalo,
¿no? ¿Adiós? ¿Lo lo digáis? Bueno, se lo han quedado todos, vale.
Vamos a empezar. Voy a hablar un poquito de que es esto de PyXel, vamos a hablar un poquito de la introducción,
incluso voy a poner ejemplos, o me va a gustar porque son muy retro, voy a estar charlando de retro.
Pero lo primero voy a presentarme yo, quién soy yo, yo soy Víctor Suárez García,
soy ingeniero por la Unión Socialmería, pues soy de Almería, no de Almería porque me ha gustado mucho el detalle que es la cabiseta,
Almería lo tiene acento. Pero bueno, no pasa nada, te hago tumbar, yo también muchas veces no lo pongo acento.
Y nada, pertenece con una asociación de allí de Almería, se llama La Gequería, que digamos que aparte de hacer distintas actividades,
pues bueno, es un hack, estáis. Para aprender de las actividades digamos que tenemos un club de desarrollo retro.
Por aquí viene esto un poco, para que veis un poco de dónde viene. Ahí está mi Twitter, mi Diggie Hub, y bueno, vamos a continuar.
¿De qué he venido a hablar? He venido a hablar de las bandadas de lenguaje Java.
He venido a hablar de la bandada de lenguaje Java y de por supuesto, de que tenés que usar Eclipse y no IntelliQui.
¿Vale? No, tranquilos, no voy a hablar de eso. Vamos a hacer una pequeña introducción de que es eso de PyXel.
Bueno, lo primero de todo, ¿quién me dice eso que juego es? Contra, muy bien. ¿Para qué sistema?
Bueno, entre otros, pero uno de los más conocidos. ¿Para? Para NES, correcto. Todos conocemos este tipo de juegos retro,
de 8 bits, aunque bueno, ya hay más modernos, 16 y ya con la miadrera, porque yo soy más de miadrera, lo siento, que la 8 bit me pilló tarde.
Pero no quiere decir que la disfrute, me encantan los juegos, sí, ya sé. ¿Alguien conoce un motor retro para hacer, o sea, un motor para hacer juegos retro hoy en día?
Pues por ejemplo, tenéis Pico 8. Pico 8 es muy parecido a lo que vamos a ver hoy. Es un motor que permite hacer a partir de 16 colores,
aunque ahí pongo un asterisco, ¿vale? A partir del lenguaje Lua, ¿vale? A partir de tener unas herramientas como editor de Sprite, sonido, etcétera.
No sé si lo conocéis. A ver, es que la entremano que conoce Pico 8. Vale, unos cuantos. Bien, perfecto. Vale.
Lo que yo decía, normalmente tienen una resolución de 128% por 128, 16 colores, entre comillas, porque se puede ampliar si no recuerdo más.
Pero yo he venido a hablar de Pikes. Pikes es un motor retro que se permite hacer juegos con estética retro usando 16 colores y una serie de características.
Como estas las Pico 8, obviamente es con Python, pero el motor interno está hecho con Rust.
Uy, para verme decir un poco la característica. Lo primero que es multiplataforma, es decir, lo puedes usar en Windows, Mac, Linux, etcétera.
No sé si hay port para... Me refiero a Android y hacerlo con los móviles. No sé, ahora mismo no recuerdo.
Vale, es programa de compiton, pero está escrito en Rust, lo que es el motor, pero tú usas un tulo programas compiton.
Una paleta de 16 colores, fija. No puedes definirlo tú, es fija. Ahora la veremos.
Tres macos de memoria de 216 x 216 pixels cada uno y tres mapas de 216 x 216 pixels cada uno.
Ahora aplicaré que es eso de memoria y pixel y los mapas.
Cuatro canales de 64 sonidos, compártelo con Ratón, Teclado y Mando. Lo traigo aquí. Y tiene editor de más genes, mapas, sonidos, etcétera.
Que es eso de memoria de 216 y mapas.
Quien haya visto un poco de diseño de videojuego, habrá que hacer tú definir una serie de gráficos, sprites o simplemente gráficos para dibujar y tú generas, normalmente se le llama un tileset.
Y tú generas un mapa para hacer, por ejemplo, los escenarios.
Utiliza o reutiliza partes de esos gráficos para dibujarlo uno y otra vez y así haces tú escenario, de manera dinámica o incluso lo puedes hacer de manera que te lo auto generas de forma aleatoria, cosas así.
Yo en general, no? De diseño de videojuego.
Pues aquí se basa en el mismo principio. Tú tienes tres bancos para hacer todos esos gráficos y luego por otro lado tienes los mapas. Ahora lo veremos.
La paleta de colores de Pyxel. La paleta de colores de Pyxel es esa.
Son esos colores y si os veis cuenta cada uno tiene un índice. Es importante ese índice.
Pensamos por el cero que es el negro y luego el blanco creo que es el 7.
Bueno, además tienen distintos colores.
Ahí tienes las codificaciones en Excel, Cimal, RGV, etcétera.
Si me entiendo quiero que tengáis en cuenta de que cada uno tiene un índice, el 0 y el 1, porque después los vamos a utilizar para decir, bueno, píntamelo de esta color y usa si se indice.
Más que decir, píntame el color, 0, 0, 0 o 43, 71, 95 o el que sea. Usas el índice.
Vamos a ver el momento. Y esto como lo pongo en mi ordenador. Como está hecho para Python y es un paquete Python simplemente, pipinstal.
Ojo, cuidado. Tiene unas pequeñas dependencias, ya que obviamente para dibujar todos los gráficos y todo esto, pues obviamente utiliza Sdl.
Para quienes no lo conozcan, bueno, es una librería para hacer temas de dibujar gráficos, etcétera.
Normalmente se utiliza para DiosCop pero se puso para otra cosa.
Por eso digo, ahí para Linux hay que instalar esa dependencia. Yo quería la tenía de una otra cosita, pero bueno, lo sé para ahí, ¿qué es eso?
Ejemplo inicial. Vamos a un ejemplo inicial. Uno la mundo.
Ese es el fragmento de código y eso es lo más básico que se puede hacer con PyXel.
Lo primero importarlo, creamos una clase, un constructor, simplemente inicializamos, que es simplemente poner la ventanita, cuánto va a ser ancho o alto, el título, y luego uno que pone run.
Y ese run, ahora lo voy a poner, por cierto, aquí tenéis un repositorio con todos los ejemplos que vamos a ver hoy.
Y con ese run se le pasan dos funciones, update y draw.
Obviamente, muchísimo que nadie había usado muchos motores ya sabía un poco cómo funciona.
Update se ejecuta cada frame y para actualizar, por ejemplo, las físicas.
Y draw para dibujar, probablemente me he dicho. Simplemente es eso.
Y luego, entonces, tengo esas dos funciones. Update no hago nada y luego draw, dibujo un rectángulo de un color.
Fijaos, le paso, creo que es ancho, alto, X y, bueno, creo que es X y, ancho, alto.
Uy, ahí tiene, es igual. Tengo todo offline.
Y el tres es el índice del color que he pasado antes. Si vamos hacia atrás...
Ay, no, estoy dando para adelante.
El tres es cero, uno, dos, tres. Es verdecillo. Por eso se ha visto después, pero bueno.
Vamos, niño.
Lo que estaba comentando, las dos funciones, como se le pasa,
la update, la draw para que podamos ir poniéndolo en contexto.
Vale, bueno, pues muy bonito. Comprense si lo vemos.
Pues así se al día, vale. Ahora lo voy a ejecutar en la máquina para que lo veáis.
Simplemente, pueden poner PyXel. Obviamente, lo tenés que ver instalado.
Si lo está instalando en un virtual environment, pues ya sabéis que tenéis que tal.
Pero bueno, no pasa nada. Run y luego Game.py.
Game.py es el código que es el que he puesto ahí.
Es simplemente un fichero Python con eso escrito. Nada más.
Y eso, automáticamente, me va a levantar y voy a poner esa ventanita.
Si queréis, lo vemos.
Así rápidamente.
Ahora me va a fallar, espera.
¡Caza! Simplemente es eso.
Te levanta la ventanita, que es la ventanita,
si os fijáis, tiene un tamaño que es el que yo le he dicho con el limit.
Y tiene el título el que yo le he puesto.
Vale, por cierto, voy a unir en nuestro...
Vale, digo para tenerlo para después.
No ha quedado claro, ¿no? El update, el draw.
Y continuamos.
Vamos a ver el uso de PyXel.
Habéis visto que yo he usado un comando de PyXel, que es run.
Run es para ejecutar un fichero Python, pero hay más.
Algunos de ellos son muy parecidos a run.
Uno es el run, lo que le había dicho.
Y el otro está el edit.
Quienes hayáis usado PyXel, sabéis que tenéis un fichero.p8,
si no lo recordaban, no me acuerdo exactamente de la atención.
Juanjo, cuál era?
Punto, PyXel, gracias, Juanjo.
Es que él es el que me enseñó un PyXel.
Pues, hay un fichero PyXel, que es el que tiene guardado dentro,
tanto el código, si no lo recuerdo mal, como lo que son los recursos.
Aquí no se basa en la carpeta con los PNG, los ficheros,
los recursos como lo tenga guardado en el formato,
sino que yo lo importo dentro de un fichero,
y ya me va a gestionar todo eso.
¿Puedo importar el PNG?
Es decir, voy a coger y cargar un PNG de fuera y me lo pone.
No, no, por qué me hay.
Por otro lado, yo con eso lo que hago es editar un fichero PyXlex,
que lo que tiene guardado es toda esa información.
Vamos a guardar los spies, los mapas, los sonidos, etcétera.
Ahora lo vamos a ver en los ejemplos.
El paquete PyXel, esto es importante, esto es para generar un paquete.
El paquete es tanto el código como los recursos ya metido en un fichero,
que es como un zip, bueno, si no lo recuerdo mal, creo que es un zip,
que directamente lo que va a hacer es poder pasárselo a cualquiera
que tendrá que pasarle todo el código fuente, sino que ya está para distribuirlo.
Esto también lo tiene, creo que, Pico 8,
que son los llamados cartuchos de Pico 8, que se les puede pasar,
incluso ya hay versiones, más si no, porque mal tengo por ahí una retro consola,
que ya está en el plato de para hecho.
Pero bueno, estamos en PyXel.
Entonces, para ejecutar ese PyXel, que son esos, se le llaman los cartuchos,
pues se le usa Play en vez de Room.
Play Room, realmente lo mismo, pero uno va a través del código fuente
y el otro va a través de un fichero, ya con la aplicación.
El editor de los recursos.
Esta es la parte, digamos, más importante, porque es donde vamos a trabajar
con todos los recursos en nuestro juego, porque cuando estamos haciendo un juego,
realmente gran parte, aparte de la propia programación,
pero gran parte del tiempo se nos va con lo que son los gráficos, los sonidos,
gestión de recursos, etcétera.
Entonces, es importante conocer esta herramienta,
y trae, digamos, cuatro partes importantes.
El editor de objetos, el editor de mapas, el editor de sonido y el editor de música.
Cada uno tiene una función y son, digamos, algunos complementarios, uno del otro.
¿Qué es el editor de objetos? Bueno, ahí tenéis el tío Lavara,
que es de un juego que hicimos en una llama, hace un par de añitos,
y ahora lo he usado para algunos ejemplos en PyXel.
Es un editor donde yo voy a poder dibujar cada, digamos, o un sprite,
o algún gráfico y yo puedo dibujarlo.
Sí, muy parecido al Paint, muy en plan Paint,
pero lo que se puede hacer es que tú arrastras ahí un fichero que ya tengas hecho,
una imagen PNEG, y directamente te va a dar lo que te lo va a importar ahí,
te lo va a poner ahí, guardado,
luego tendrás que ver un poco las coordenadas, porque eso va por coordenadas, coordenadas 0, 0, 0,
vale, ahora lo veremos en el código fuente.
Y así lo que hacemos es, y guardando en ese, esto que es un banco de memoria,
y si os dais cuenta aquí tengo, para ir cambiándolo,
que he dicho al principio de las características,
que teníamos, perdón, 3 o 4 bancos de memoria, 3 que recorda,
y yo aquí es donde lo guardo, de 256 por 256 PyXel,
es decir, esto de aquí, de ancho, lo que pasa es que tengo aquí scroll,
pues son 216 PyXel, por lo menos en 6 PyXel.
El editor de mapas, entonces una vez que yo ya tengo el editor de objetos,
con toda la información, yo puedo usarlo para crear mapas,
es decir, crear un escenario, poner los enemigos,
aquí pongo las moneditas o los anillos, yo que soy muy fan de Sony,
y poner los anillos para que cuando pases por ahí, pues el personaje suma puntos,
pues cosa así, entonces lo vas poniendo aquí en este editor,
y directamente, pues ya tienes más o menos lo que es,
los objetos ya puesto en el mapa.
Obviamente es importante que tú luego lo puedas poner, digamos, con código,
porque también si tú puedes poner un objeto ahí, muy bonito,
pero si luego quieres que cuando ese personaje pase por ahí,
que te quita una vida porque un enemigo, vale, cosa así.
Por otro lado, el editor de sonidos, que permite almacenar 64 sonidos,
como podéis ver, la interfaz os recordará muchos los trackers de MIDI,
porque obviamente el sonido no puede escoger en una MP3 y meterlo, es un sonido MIDI.
Entonces tiene digamos que hacer la partitura,
que recordar que hay algunas herramientas para importar algunos recursos ya hechos,
pero ahora mismo no lo recuerdo,
pero aquí lo que queremos ver es el juego, es cómo va todo, cómo funciona, etcétera, vale.
Pero si tenéis alguna preguntita o duda,
porque ahora es cuando voy a poner lo que es el ejemplo.
Dígame.
Un momento.
Espera, espera, espera.
Sí, perdona.
¿Qué has comentado que es multiplatforma?
Pero no sé si multi-artitectura que puede ser.
Vale, sí, buena pregunta eso.
Hasta ahora yo lo estoy aprobando en el 86,
no sé si hay, ¿qué recordar que sí es multiplatforma?
Porque el Sdl, si tiene por ejemplo en una RAP RP,
puede instalar Sdl y puede juntar juego perfectamente.
Entonces probablemente sí sea multiplatforma.
Vale, no lo he probado, tengo que probarlo.
Pero sí, sí.
Es una cosa que regue cuando vuelva.
Sí.
Bueno, otra cosita, que Pico 8 tiene una versión de pago,
pero hay otros que es TR80, que ese sí es gratuito.
Correcto, sí, sí, no había mencionado que Pico 8 es realmente...
Creo que no es open source, es propietario,
y hay que pagarlo en la incidencia.
Creo que se puede usar como demo un tiempo, no me acuerdo.
Pero TR80 es otro que es lo mismo y es gratuito.
Sí, es gratuito, correcto.
Gracias.
Vale, bueno, si queréis, vamos a ver algún ejemplo.
Vamos a empezar por el primero.
El primero es simplemente que entendáis cómo funcionan los colores.
¿Cómo podemos ir cambiando los colores?
Como he dicho, podemos usar lo que es la función update y la función draw.
La función update tiene la forma, por ejemplo,
aquí lo estoy usando para el tema de cuando pulsas los podones,
en este caso las direcciones, la dirección en el cercleado.
Todo eso lo puedes hacer en la función update
y la función draw lo único que haces es dibujar.
Vale, gracias.
Vale, vamos a verlo.
Te lo cierro y esto lo tengo ya aquí abierto.
Yo simplemente lo voy a abrir,
voy a ver si puedo ponerlo más grande, no os preocupéis.
Este es el que he estado haciendo.
Lo único que hago en este ejemplo,
que se vea bien.
Vamos.
Es que lo estoy intentando poner grande, pero se me...
Bueno, cosa del directo, no voy a ponerme ya ahora.
Vale, simplemente lo que hago es,
si pulso el botón,
eso significa que pulso el botón en la función vtnp
y le paso lo que es,
ya tiene una serie de constantes, ya con todo,
simplemente hago una acción.
En este caso lo que hago es cambiar el color
y luego lo que hago es pintar el color.
Vamos a ejecutar este ejemplo,
simplemente hago así.
Ya y tenéis,
que yo voy cambiando los colores,
sé que os gusta lo que he puesto de texto.
Nos tragué la gente de Canaria.
Ahí te veo.
Vale, básicamente lo que hago es cambiar
ese índice que hemos dicho al principio,
para que entendáis que lo que estamos haciendo,
ese índice que dice yo al principio,
de que cada color tiene un índice,
luego cambiando simplemente.
Entonces, como ir dibujando la pantalla,
va dibujándolo con otro color.
Para que entendáis un poco cómo funciona eso,
de los índices.
Vale, vamos a continuar.
Nada más, aquí lo que voy haciendo es,
explicándolo, lo digo porque esto lo voy a tener disponible,
así que cualquiera lo puede ver.
Entonces, para aquellos que no entiendan un poco,
un sprite es simplemente,
la definición es un mapa de bits,
o una imagen, un gráfico,
que normalmente no es manejado por una CPU como tal,
normalmente lo maneja ya a nivel de lo que es gráfico, etcétera.
Es lo que dice la definición de sprite.
En este caso, lo que hacemos es,
usamos un personaje de izquierda,
que es el tío Lavara.
Lo vais a ver, ahora es muy gracioso.
Voy a explicar, a ver si me,
si me parece una pregunta, a ver si me está ahí,
porque hace eso.
Lo único que hacemos es eso,
la modela de izquierda.
Si usas la función vtn,
que he dicho antes, para ver si devuelve tru,
si va por un lado o para el otro.
Vale, vamos a verlo.
Esto lo cierro.
A ver, que me me olvida.
Este, Baraman, que juegazo.
Toda triple A.
¿Veis que va un poquito rápido?
La animación.
¿Cómo funciona esto la animación de sprite?
Simplemente es una hoja,
con varios gráficos.
Normalmente es,
por cada línea,
es una animación y por cada columna un frame.
Y lo que voy a hacer es, cada vez que dibujo la pantalla,
cojo el siguiente frame.
Siguiente frame.
Como por defecto,
cada vez,
o sea, eso se está dibujando 60 veces por segundo,
y se está cambiando la animación,
60 veces por segundo, por eso va tan rápido.
O mientras lo suyo es controlar
que no sea 60 veces por segundo.
Para que entendéis un poco,
cómo funciona todo esto.
Podemos ver el código,
o más interesante, podemos ver,
porque esta sí tiene,
¿vale?
Esta sí tiene
editor de recursos, esta sí tiene de recursos,
la anterior no.
Entonces aquí,
como en un grande,
hay que ver.
Aquí simplemente
cargo ese editor
de recursos, que vamos a ver ahora mismo,
con PyXel Edit,
con la manpa PyXpress.
Ahí tenéis lo que es
el editor de objetos.
El editor de objetos, lo único que me dice es
cuáles son los objetos, los gráficos
que voy a tener en mi
editor,
en mi juego.
Esto es como si fuese
un cuadro, yo dibujo ahí todo lo que necesito,
en ese cuadro,
y yo puedo utilizarlo,
y puedo cambiarlo. Mira, ahora aquí
pongo que la vara al final,
tenga amarillo, porque el tío la vara, tiene el poder.
¿vale?
Y por otro lado,
yo puedo ir aquí
cambiando, si os dais cuenta, es lo que yo he dicho,
es distintas animaciones
y van cambiándose.
¿vale? Aquí es que tenía más animaciones,
porque el juego tenía más animaciones, pero eso usaba algunas.
Por eso este juego
lo hicimos para Amiga Drive.
En una Jam.
Lo he reutilizado a los gráficos.
Eso por ahí,
y
podéis ver los distintos apartados.
Este es el editor
de mapas, obviamente,
este editor de mapas
viene vacío, entonces, coge
el primer punto
que hay, el primer pixel,
y son todos de 8x8.
Todos son cuadrados de 8x8,
los llamados Time de 8x8.
Entonces, va cogiendo,
pero se me parece todo eso.
Obviamente hay que dibujarle, etcétera, pero como no lo estoy utilizando,
ahora mismo me da igual.
El editor de música,
que por cierto voy a poner el sonido,
para que veáis que se escucha.
A ver.
Vaya, no.
De verdad, sé por qué está saliendo por el este.
Pero bueno,
no sé, lo iría por el este.
Simplemente,
ahí estoy haciendo lo que es
dibujando una onda,
voy poniendo las distintas partes,
voy poniendo que se vea
cuando es a cierto tiempo,
y al final eso hace una melodía,
en MIDI.
¿Vale?
No sé si tenéis alguna
preguntita, porque vamos a ver el ejemplo final.
Para eso cojo esto.
Vale.
Y para el ejemplo final
es ya, sí, sí.
Sólo muy rápido.
Los sprites, puedes hacer color key.
Color key,
¿a qué te refieres?
El transparencia.
Ah, sí, sí, sí, sí.
Tú defines un color,
un color que es el transparente.
Mira, aquí en el código
vamos a ver.
Uno de los colores
es el doce.
¿Vale?
Ahí lo pongo para que me defina,
perdón, está aquí el cero, el cero, porque hay el negro.
El cero es el color transparente.
Entonces con eso le digo,
mira, es el cero.
No me lo ponga del otro lado.
Entonces con eso ya lo tenes.
Vale.
Y ahora ya el último.
¿Al otra pregunta?
Sí.
He visto que la función update
no recibe
de ninguna manera el tiempo que ha pasado
en el frein anterior, entonces cómo gestiona
que no vaya al juego más rápido, si tiene más frein.
Correcto, correcto.
Si no me acuerdo mal,
hay una constante
que te la
ya te la gestiona.
No lo he utilizado porque son ejemplos muy sencillitos.
Pero sí, creo que hay un llamado
el delta y todo esto.
Sí, lo tiene, lo tiene.
Si no me recordas que tiene ahí un algo.
Vale.
Y ya vamos a terminar con el último ejemplo.
El último ejemplo ya es, digamos, todo.
Es utilizar mapa,
utilizar
lo que es
utilizar a sprites.
Vale. Le he llamado a the early world.
Anda que si alguien de aquí
reconocer al personaje
pero bueno, no lo voy a reconocer
porque mi personaje es World Warcraft.
Ground game.py.
Y lo interesante de esto
es que
lo llevo con el mando.
Este sí lo controlé.
Y aquí lo interesante es que ya tengo scroll.
Vale.
Tengo el movimiento
y dibujo el mapa.
Esto lo hago a través de distintas funciones.
Una para seguir la cámara
que es la que siga el personaje.
Y la que yo puedo definir es scroll.
Otra para lo que es que me vaya dibujando poco a poco
o que me duge
tal mapa en tal sitio
con unas coordenadas.
Y lo que es la propia del
personaje.
Eso lo podemos ver aquí.
¿Dónde está Selie?
Y por supuesto tenía sonido.
Lo que es que no se escucha aquí en la
retransmisión
pero en lo que es...
Creo que la grabación se debería de oír.
Vale. Entonces
tenemos la función
que es lo que me hace es pues eso.
Pon una cámara. La cámara es para que siga el personaje.
Y luego
con distintas funciones como BTM
o VLT te va dibujando
lo que son los L sprite y te va dibujando el mapa.
El BTM
es para dibujar el mapa.
Dice, mira, de tal sitio, de tal mapa
en este...
me utiliza este banco de mapa
y me lo dibujas en tal posición.
Y así lo va haciendo.
Lo que hago es utilizar distintas variables
que he guardado dentro de una clase
para tener recordados los offset
y vamos a ponerlo en tres píxeles
un píxel, a derecha, a izquierda
y así lo que vas haciendo es
haciendo ese scroll.
¿Vale? No sé si tenéis alguna preguntita más.
Quiero todavía cinco minutos, ¿verdad?
Vale.
Por allí.
¿Cómo detienes el mapa de colisiones?
Para que no...
Vale, el mapa de colisiones.
Correcto.
Hasta ahora me estoy viendo en lo que es como dibujarlo.
Pero el mapa de colisiones se puede...
A través de la función update
lo puedes seguir generando ahí.
Hay herramientas.
Lo digo por si quieres también mirarlo
porque yo lo he utilizado.
Aunque no está dentro de píxeles como tal.
Creo que tienes algo.
Yo utilizo
Tile.
No sé si lo conocéis, es herramienta
para el tema de aunque lo...
los mapas luego lo gestiono
dentro de la aplicación de píxeles.
Sí que se podría
utilizar eso para guardar objetos
o información de ese mapa.
¿Vale? Eso luego guardáis una serie
de índices y sabéis exactamente
dónde está el personaje si hay colisión o no.
Luego la colisión con otro sprite
por ejemplo los enemigos. Ahí es más complicado
y tienes que usar física y calcular
la distancia si está bueno lo que nos hace
es usar una caja
de colisión, ya sea cuadrada o circular
etcétera. ¿Vale?
¿Alguna preguntita más?
Venga para allá.
Sí, otra vez.
¿Has dicho que
había exportado el juego
para una Mega Drive?
Sí.
¿Tienes para exportar los varios?
No, no, no, no, no.
Prefiero que yo había hecho el juego.
Antes quería reutilizarlo.
¿Vale? Pensaba que era con el...
Ya me gustaría a mí.
¿Se podría portar a Mobile, por ejemplo
Android etcétera?
Eso es lo que estaba comentando antes.
Quiero recordar que todavía no hay aplicación
como tal para ejecutarlo.
Pero en teoría
se debería de medio hacer algo.
Se podría apagar.
¿Vale? Pero no lo sé. Todavía está
un poquito empezando.
Eso pensó, obviamente.
¿Vale?
Quiero recordar que en la descripción de la charla
viene el repositorio de esto. Así que lo puedo ver ahí.
Vale, muchísimas gracias.
Gracias.
Quiero que había para ahí alguien.
Allí.
¿Se podría hacer un juego multijugador
offline o online?
Offline, sí.
Porque tú puedes utilizar hasta
pero, en verdad, cuatro mandos.
Si no, por lo mal, hasta cuatro mandos
puedes utilizar porque tienen las constantes.
Gamepad 1, Gamepad 2, Gamepad 3.
Es más, si miramos el código fuente
de este de aquí,
verás que aquí
uso esta constante.
Gamepad 1,
button up.
Lo que hago es, del primer mando
el botón de arriba, entonces va hacia arriba.
¿Vale?
Online.
Bueno, habría que mirar.
Pero no sé si tiene soporte
lo que es el propio PyTX.
No sé si está en Python
y en teoría se debería de poder.
Pero no lo sé.
Gracias.
¿Y alguna última preguntita?
No, sí.
¿Había alguien por aquí?
Ah, mira, él la tiene.
Sí, dime.
Bueno, es que
la microchala que creo que dio usted también ayer
de...
Entonces, el pixel este correría en ese...
No, no tiene
potencia de durango.
Tiene 1,5 megahercio.
No, no tiene potencia.
Es más, se estuvo mirando
si a lo mejor con
interpretes de micropyton se podía meter,
pero tampoco. Tiene muy poca potencia.
Hay que pasar una arquitectura
bueno, es muy conocida por la 6502
pero es complicado.
Vale.
Ya me gustaría.
Sí que se pueden hacer herramientas parecidas,
pero ya propias.
Vale, alguna cosita más?
Pues sin nada más.
Creo que queda un par de minutos, ¿no?
Nada más, lo único que muchísimas gracias a todos por venir.
Espero que haya dio usted.
Gracias.