Vale, ya amamos más de tiempo, no sé si alguien ha visto eso, pero me gustaría empezar
con una cita...
Vamos mal, me gustaría empezar con una cita de Dijkstra, que está muy chula, que de
hecho es falsa, y si la miráis en internet básicamente se la atribuyó una cita que
no dijo nunca, que era que la formación orientada a objeto era una cosa que era muy mala idea,
que solamente podía haber ocurrido en California, por supuesto.
La cita realmente de verdad es esta, que quizá es más o menos lo mismo, pero no del
todo.
Y bueno, Dijkstra mola muchísimo, lo sabéis, y los artículos aquellos que escribían mano,
que se escaneban en PDF, merecen la pena echarle un vistazo porque son siempre muy reveladores.
El objetivo de la clase de esta charla es intentar que consigamos hacer clases que
sean un poquito más bonitas.
El título de la charla no buscaba ofender a nadie, como hoy quien me ha dicho en el
descanso era simplemente provocar un poco, porque muchas veces vemos cosas que son un
poco feas.
Y de hecho el objetivo es intentar sentirnos así.
Ya sea viendo el código nuestro, viendo el código de terceros que hayan perpetrado.
Un requisito indispensable, estamos viendo una cosa orientada a clase, se supone que sabemos
al menos trabajar un poquitín con clases, que alguna vez hemos hecho algo que tiene
un init y que hemos guardado un atributo en un objeto nuestro.
Es una obviedad, pero era por comentarlo.
Pero podamos hacer un repaso muy breve.
Básicamente lo que es clase, que nos enseñaron o miramos en la Wikipedia, la clase de la reversación
abstracta de un concepto ya sea perro o número entero.
Y entonces se componen de atributos y de métodos, aunque luego podríamos hablar de eso.
Y bueno, entonces tenemos una clase que puede ser la clase perro y entonces luego tenemos
objetos que es cada una de esas identidades perro, como por ejemplo lasji.
Lasji sería un objeto de la clase perro.
Se podría hablar muchísimo más, pero con esto podemos empezar a andar hacia adelante.
Por ejemplo, clase perro.
Pues yo tengo un perro que cuando se crea, lo que llamamos el constructor, en verdad,
init por recibir nombre, raza y edad.
Y guardamos eso en atributos de la clase.
Y luego tenemos métodos que son operaciones que trabajan con esos datos.
Y entonces por ejemplo aquí tenemos un método que es ladra, que lo que hace es que por pantalla
por el lasji nos diga...
Cuando esto le ajustamos, por el lasji, porque su nombre nos diría Woof.
Me gustó mucho la charla de programación funcional en Python, porque las críticas
de programación orientadas a objetos también son muy interesantes.
Sí, claro.
A ver, ahí que está el joven de tu chip ha perdido la tarjeta para entrar a la audiencia.
Gracias.
Sube ser muy aburrido escuchar a las varias partes de la gente y solo es cierto, me ha
aburrido escucharlo durante una hora, así que me encantaría levantar la mano a alguien
y dijera eso es una tontería.
El año pasado no ocurrió, aunque ocho meses después alguien me envió un parche porque
había un fallo en las transparencias.
Y me dice muchísima ilusión.
De hecho iba a poner su foto aquí dándole las gracias, pero no le pregunte.
Así que no lo hice.
Y al final del repositorio, tenéis la presentación que es un maquefile con scripts y tal que
generan las 230 transparencias.
Si queráis bajar el PDF, como queráis utilizarlo de base por algún día o simplemente señalar
algún error, me encantaría escuchar de vosotros, ya sea aquí o después de la charla.
Y básicamente se me ha ocurrido que podíamos ver 10 cosas.
El aire original era muchas más, pero...
Pasada las 200 transparencias me di cuenta de que había algo mal.
Y empezamos numerando por cero.
Eso es un homenaje a Dijkstra también, que tiene un articulito muy corto que dice por
qué la numeración debería empezar en cero y que merecería apenas echarle un vistazo.
Lo primero es por qué heredamos de objetos.
Porque nosotros cuando creamos una clase y llegamos al mundo de Python 2000, como la
más parte de la gente, nos decían que para que nuestra clase sea de estilo nuevo, tenemos
que heredar de objetos.
Y aquí lo vemos por ejemplo, tenemos la clase perro y entonces hacemos que herede de objetos.
Y siempre tenemos que hacerlo así.
¿Por qué?
Es decir, ¿qué significa exactamente que sea esto de New Style?
Esta cosa apareció en diciembre de 2001, que hace ya una pecha tiempo, y fue en Python
2.2.
No es poner demasiado técnico, ni demasiado profundo, pero es que hasta Python 2.1 el
concepto de clase no tenía relación con el tipo.
Es decir, todos los objetos de todas las clases, cuando tú mirabas con type, ¿qué eran?
Te decían type instance.
De hecho, esta vez en alguna librería que no ha cambiado todavía se sigue viendo.
Lo que hicieron básicamente con las clases New Style es que lo que estamos definiendo
son nuestros propios tipos.
¿Qué pasa si no tenemos de objetos?
Pues efectivamente cuando miramos el tipo con type, nos dice, tú no eres como ya hemos
visto antes, que eres de clase perro.
Perdón, no eres de clase perro, sino que tú tienes una clase, pero tu tipo es diferente.
Pero no solamente una cuestión de que devuelve type, por supuesto, si no sería simplemente
estético.
Antes no existía super, no existía los descriptores, no existía slots, el orden de resolución
de métodos, cuando estamos trabajando con herencia, trabajaba de otra forma.
Y también podemos hacer una cosa muy fea, que siempre venía los manuales y nunca entendíamos
para qué, de lanzar una clase como si fuera una excepción, aunque no era de Aramos, como
es que era hora de excepción.
Yo estoy enganchado a Stack Overflow totalmente.
De hecho, calculo que últimamente estoy como 6 horas de área allí, solo leyendo, nunca
portando nada.
Y tengo cientos de enlaces a Stack Overflow, porque el concepto de karma y el concepto de
reputación hace que la gente se ocurre de verdad unas explicaciones muy chulas.
Así que está plagado esto de un montón de enlaces.
Yo recomiendo que le eche un ojo si os interesa un tema.
Básicamente, ¿qué ocurre cuando teníamos una clase New Style ya no nos deja país aunque
hagamos esa cosa tan fea como lanzar como una excepción?
No, es decir, no tienes que le dar de exception para poder lanzarme.
Sin embargo, las clases antiguas, las que no eran de Object, en efecto, podíamos decir
Throw y se lanzaban.
Por compatibilidad, bueno, en Payson 3 todas las clases ya...
Por compatibilidad, cuando se añadieron las clases New Style y en 2.2 se decidió que
todo sigiera siendo All Style por defecto.
O sea, que tenemos que hacer de forma explícita heredar de Object.
En Payson 3 no tenemos por qué especificar que heredamos de Object porque todo es New
Style, pero he leído por ahí que alguien recomienda que por ser explícito se siga heredando.
La moral deja y lo único interesante de la última 5 minutos hay que heredar de Object
porque sí, desde hace un montón de tiempo.
Super.
La función Super es lo que sabemos que cuando estamos trabajando con herencia, Super lo
utilizamos para llamar a un método de la clase base.
Ahora vamos a ver un ejemplo.
Y formalmente lo que nos devuelve a un objeto proxy es que lo que haces es delegar la llamada
en alguien que está por arriba, en alguno de mis ancestros.
Vamos a ver un ejemplo.
Nosotros tenemos una clase lista y vamos a hacer una subclase de lista que nos va a permitir
trabajar con listas, pero cada vez que añadamos un append, cada vez que añadamos algo, al
final de la lista lo que haces es que nos dis por pantalla.
He añadido algo.
Pues esto no funciona porque nosotros podíamos decir muy bien, pues entonces append me va
a añadir y lo que voy a hacer va a ser imprimir y entonces ya hago el append de verdad.
El problema es que eso entra en un problema de recursión infinita porque el método está
llamándose a sí mismo.
Entonces nosotros cuando queremos, este es un escenario en el cual lo que queremos hacer
es utilizar un método de la clase base de la que hemos heredado.
Entonces cuando usamos Super, Super tiene esta sintasi que en Python 3 como otras tantas
cosas mejoró y lo que tenemos que decirle a Super es muy bien, yo soy una clase lista
logger, estoy en self y me vas a llamar a append.
Esto es lo que hace básicamente que cuando en vez de ejecutarse el append, el método
del mismo nombre, aquí lo que hace es irse arriba.
Se va a la clase de la que he heredado que es lista y entonces ya inserto el elemento
en la lista utilizando el método de la clase de la que he heredado.
Y aquí ya vemos que sí funciona.
Un segundo ejemplo sería que tuviéramos una clase punto que recibe por el constructor
tanto x como y y luego definimos círculo que es lo que tiene un punto que nos da en el
centro del círculo y el radio.
Bueno, entonces decimos muy bien cómo inicializo el punto.
El centro es lo que hago a llamar a estoy en círculo, super círculo self y llamo al
init de la clase de círculo.
No deja de ser otro ejemplo.
En Python 3 ha mejorado un montón y ya simplemente tenemos que decirle super, no tenemos que,
porque esto era un poco redundante, porque tengo que decirle dónde estoy y porque tengo
que decirle pasarle self.
Bueno, tiene su explicación, pero en Python 3 se mejoró y ya simplemente digo super,
es decir, vete arriba.
En este caso yo hago una pend, pero aquí no estoy llamando a la pend en self en mi
mismo, sino que le digo vete a super, vete a mi papá, a mi mamá y al lo allí.
Y entonces ya ese pend se hace en la clase base que es lista.
Pero donde super, de verdad, me da un montón en esa cosa que nadie hace nunca realmente,
que es la herencia múltiple.
Y entonces es decir, cuando le damos de un montón de cosas.
Yo creo que plantara un ejemplo de que tenemos un humano del cual se deriva un dos clase,
se deriva la clase Cíborg y se deriva la clase Ninja.
Y en homenaje a Terminator 2, que es una de mis peores favoritas, de mi adolescencia,
pues tenemos el T-Mil y el T-Mil, según mis criterios, es un Cíborg y es un Ninja, porque
también tienen.
Y lo podemos discutir, pero tenía eso de metal líquido, ¿no?
De que salía el mano.
O sea, para mí es un Ninja.
Entonces, vamos a decirlo podemos explicar cómo vamos de tiempo.
Bueno, vamos mal.
Tenemos la clase humano.
La clase humano cuando ataca da un puñetazo.
La clase Cíborg cuando ataca lanza un láser, por supuesto.
Y la clase y el Ninja, por lo que tiras son Suriken, ¿no?
Que son las estrellitas de ese.
Entonces yo ahora defino una clase T-Mil que hereda tanto de Cíborg como de Ninja.
El T-Mil lo tiene todo.
Y cuando ataca, lo que hace es que recibe un parámetro que es cuántas veces voy a atacar
y entonces lo que hace es lanzarte un montón de ataques de lo que he heredado.
Entonces yo digo, muy bien, vamos a atacar cinco veces.
T-Mil, ¿queres cargarte a John Connor?
Pues antes de eso, vamos a ver qué ocurre con el M-Reo.
Es decir, cuando el M-Reo lo que nos dice es no aplana el diagrama de...
Siempre se me olvidó el diagrama de clase.
El M-Reo lo que hace es que no aplana el diagrama de casi no dice exactamente quién es nuestro
papá, quién es nuestro abuelo.
Cuando le decimos T-Mil, ¿de quién viene?
Pues nos dice, pues mira, vengo, soy heredo de Cíborg, heredo de Ninja y heredo de humano,
que últimamente, en última instancia, hereda de objeto.
Todo esto para decir que si nos fijamos el T-Mil ha lanzado lásers.
Y entonces, muy bien, yo heredo tanto de Cíborg como de Ninja, Cíborg, Ninja.
Y ha atacado con lásers.
Es decir, la parte de la oma, no ha hecho el ataque que más nos gustaba que era el del
Ninja.
¿Por qué?
Es decir, porque en primer lugar, lo que podríamos pensar cuando vemos esto al principio es que,
vale, súper lo que hace es que se va hacia arriba, coge el método que define el papá
y entonces lo usa.
Y si mi clase base no define, me voy hacia arriba, ¿no?
Así hasta que llegue a un punto de decir...
Si Cíborg no definiera ataque, ¿qué va a ocurrir?
Porque hemos heredado en primer lugar de Cíborg.
Entonces yo le digo T-Mil, ataca, y con súper se va a la clase base y dice, muy bien, pues...
coge.
Dice, muy bien, Cíborg ataca, pero Cíborg no tiene el método ataque, entonces podríamos
razonar.
Bueno, pues entonces, a su vez ahora, Cíborg va a irse a la clase base y va a definir y
va a ver cuál es el método ataque.
Pero sin embargo, cuando lo ejecutamos, lo que vemos es que nos lanza suriken.
Es decir, no se ha ido a la clase base y luego se ha ido a la clase base y luego se ha ido
a la clase base, se ha ido al hermano.
Entonces, es una cosa que vi un texto súper...
Estaba muy enfadado que lo escribió y decía que el concepto realmente de súper clase
no tiene sentido en un contexto de herencia múltiple.
Y eso es lo que da mucho miedo de súper y también es súper guay.
Y es que nos permite que construyamos clases componiendo...
Bueno, con herencia múltiple, lo que podemos es componer nuestras clases...
Sí, vamos, vamos.
No, realmente es una excusa para pensar lo que iba a decir.
Pero me he parado por vosotros.
Los chulos de súper es que nos permite que compongamos otras clases que ya existen y
la funcionalidad venga determinada por cómo hemos definido el orden de la herencia.
Y eso es muy, muy, muy potente.
Este otro ejemplo y básicamente lo que nos enseña es que el orden importa.
Primero heredamos de Sieborg y luego de Ninja.
Con lo cual, cuando decimos defiende, buscamos el defiende en el padre y dice,
exactamente, tengo la armadura.
Pero cuando hagamos ataca, vemos que nosotros no tenemos ataca, lo buscamos en el papá y
entonces Sieborg.
Sieborg no tiene ataca, entonces lo hemos buscado en el hermano.
Por eso lanzamos Suriken.
Es decir, en herencia múltiple, el orden importa y nos permite hacer unas cosas muy poderosas.
Raymond Hettinger, que es uno de los enlaces que he enlazado aquí, lo tiene muy bien explicado
y enseña como simplemente heredando de dos clases que ya tenemos en la librería Standard.
Podemos hacer cosas como diccionarios, ordenados, que a su vez nos guardan un log de todo lo
que hemos hecho.
Es decir, es muy poderoso.
La práctica nos da igual.
Lo que utilizamos súper es para llamar a un método que está definido en alguna de
las clases de las que heredamos, que casi siempre suele ser solamente una.
Y el primer parámetro, que es self.
Sabemos que cuando definimos el método de una clase, el primer parámetro tenemos que
llamarlo self.
Esto viene desde la primera página del manual y nosotros lo hacemos.
Y sabemos que hay una referencia al objeto de la clase que ha llamado al método.
¿Qué quiere decir eso?
Bueno, sí, y es como el Dish, que no sonaba de otro lenguaje de programación.
Pues, por ejemplo, aquí tenemos una clase punto que cuando llamamos al constructor,
Init recibe tanto x como y.
Y tiene un método que es la distancia, que es una tontería.
Realmente lo que hace es que nos calcula la distancia entre los dos puntos y nos la
devuelve.
Pues nosotros esto no nos sorprende.
Cuando hacemos el self.x, la pregunta es por qué.
Bueno, lo primero es self es una convención.
De hecho, podemos llamarlo de cualquier forma, aunque alguien se ofende si no lo llaméis
self, porque es lo que hace todo el mundo.
Aquí, por ejemplo, podemos llamarlo Dish y funciona exactamente igual.
Es decir, no deja de ser el nombre de un parámetro que está recibiendo el método.
¿Y por qué tenemos que definirlo?
Pues, hay que ir propuso y era muy razonable aquí.
Pues dijo vamos a hacer una cosa.
No tenemos que definir self.
Self siempre va a ser como una keyword, por ejemplo, que nos va a dar acceso al objeto
en el que estamos ahora mismo, que es como vemos en otro lenguaje de programación.
Entonces, lo que proponía era, pues yo propongo esto, que self recibe, no recibe el método,
no recibe self.
Pero yo simplemente digo, pues, Init recibe x y.
Pero luego dentro puedo utilizar self.x.
Y eso quería decir, pues, de donde estoy ahora mismo, pues, en la equitamela equitamela
y lo que sea.
Tendría muchas ventajas.
De hecho, la principio, bueno, el argumento que decía este hombre es eso de que explícito
no quiere decir redundante, bla, bla.
Una ventaja que tendría, pues, el mensaje de error, porque nos ha pasado muchas veces
que le pasamos un número incorrecto de argumento a un método y nos dice una cosa como recibe
3, pero le hemos dado 2.
Pero tú dices no, realmente recibe solamente 2.
Aquí y ahí.
Y, o sea, tenía cosas.
Era muy razonable lo que este hombre propuso.
Tuvo la mala suerte de que Guido Van Rossum vio lo que habías propuesto y le respondió.
Hasta que ya lo hizo llorar y en el suelo.
O sea, no haga eso.
Entonces, hay que volar por debajo del rodar.
Entonces, bueno, la respuesta corta y termina ya atabada a tu casa, es que explícite mejor
que implícito.
Si decís importe, dices no interpretes, eso es el cn de payzone.
Así que ya estábamos terminados a tu casa.
Guido Van Rossum, la idea era hacer daño y entonces lo razonó y lo explicó muy bien.
Una cosa super teórica y esto en todas cosas no termino de entender.
Hay un argumento muy fuerte del nivel teórico, ciencia de la computación, de que estas dos
formas de llamar a un método, si tenemos la clase distancia, que recibe como segundo
argumento otro objeto de esa clase, pues esto es equivalente a esto y de hecho si lo ejecutáis
funciona, dice que es verdadero.
El pasar self como argumento nos permite en otras cosas mantener esta equivalencia.
Pero ahora algo más práctico, una cosa que nos permite self es que podamos añadir sobre
la marcha método a una clase.
Es decir, nosotros hacemos una clase que no hace nada, pero podemos definir un método
que por ejemplo aquí nos lo hemos llamado self, solamente para que veamos que podemos
llamarlo como queramos y que le decimos muy bien va a recibir un objeto de la clase, va
a recibir un valor y lo que va a hacer es que al atributo de la clase va a añadirle
el valor.
Como un set X y entonces pues podemos ver que podemos enchufarle a la clase con el nombre
que queremos, le podemos añadir ese método y ya podemos utilizarlo como un método más
de la clase.
Pero hay un método que es definitivo y es el de los decoradores.
Básicamente con los decoradores aparentemente sin hacer magia negra y sacrificar primogénitos
no es posible, no sería fácil trabajar si self no se recibirá como argumento.
De otras cosas cuando decora una función no se sabe si va a devolver un método estático,
no se sabe si va a dar devolver un método de clase.
Entonces al parecer cuando esto se propuso fue cuando ya había salido Python 3.1 y
entonces hubiera roto la compatibilidad de hacer todos esos cambios que en otras cosas
no estaban dispuestos a hacer, así que ya empezó cruel pero terminó razonable y no
se podía hacer.
Este es el artículo y está muy chulo leerlo y bueno la moral deja que lo único que merece
la pena recordar es que utilicemos self para acceder a los atributos del objeto.
Por cierto sí, atributos porque un método es un atributo que se puede ejecutar, de
hecho tenemos la función callable que nos dice si nos dice un método es executable
o no y esto es para que yo me llevas agua mientras.
Y es verdad, yo paso el 80% del tiempo en la derecha hasta que sale no cuando llega un
compañero de trabajo y te dice no puedo sumar dos variables y tú ya estás escribiendo en
un punto doc el código fuente.
Y entonces como soy un dios.
Y vamos por la ita 24 hasta graten, vamos por la mitad, por la mitad vale más rápido.
¿Qué son las variables de clase?
Puede que no nos dé tiempo a cubrirlo todos, entonces saltaré de un tema a otro.
Las variables de clase son aquellas que están ubicadas en tiempo estático, es decir que
se reserva, nos llama la variable estática, aquellas cuyo solamente hay una, así nació
en un sitio de los programas y solamente escribimos hoy.
En Python se llaman estática o de clase como se fueron equivalentes, por ejemplo aquí
yo añado a jefe, digo que no hay jefe del T1000 por supuesto de SkyNet, pues entonces
eso se queda guardado como yo no lo he definido dentro de línit, lo he definido dentro de
la definición de la clase pero fuera de cualquier de ningún de todo método.
Eso es una variable de clase o estática, se ven las dos cosas y básicamente lo que
quiere decir es que es compartida por los dos métodos, perdón por todos los objetos
de la clase se comparte esa variable.
Por ejemplo aquí ya tenga uno el robot 2, los dos instancias de T1000, si yo accedo
a jefe pues me dice es cierto mi jefe es el T1000.
Por tanto la hemos compartido, por supuesto si se comparten pero no pasa nada si yo le
asigno, si yo ahora digo que el jefe de robot 2 es James Cameron, no es SkyNet, no ocurre
nada porque realmente estamos en el ámbito, en el scope de este objeto, con lo cual no
he modificado la variable estática de clase.
Yo ahora en mi diccionario local que es como simplemente todo esto, yo tengo una variable
ahora que es jefe que le he puesto un nuevo valor.
Hay que una costumbra para definir constante, hacer una cosa que es que dice muy bien pues
necesito pi, pues entonces me voy a definir mi clase constantes y entonces esto hay idiomático
y voy a tener dentro de la clase constantes el valor de pi y para acceder a él pues digo
constantes punto pi pero en paín se lo necesitamos eso, simplemente lo que me decimos vale pues
por lo como una variable siguiendo la convención del PEP 8 lo ponemos en mayúsculas y lo vamos
a poner en el fichero y entonces yo simplemente ya pues desde donde cuando me haga falta pues
digo devuelveme pi, este pi no está definido, no es una variable local, no está definido
en la clase pero está definido en el módulo es una variable local y así es simplemente
como en país donde definimos constante.
Hay una mala idea y esto fue atroz y horrendo de llorar un rato en el cuarto de baño que
dice muy bien, a más le pasó una de verdad, tengo a acompañar de trabajo que lo que hace
es que le gusta definir como variable de clase una especie de declaración así rara de los
argumentos que recibe, los atributos que tiene mi clase, mi clase tiene tanto un x como un
y, pues yo la defino en cero como en atributos de la clase y entonces ya solamente cuando
llamo init yo la inicializo, era una especie como declaración de intenciones, no tiene
sentido porque estamos mezclando variable de estática con los objetos sin sentido y
pueden mas cargar errores que lo voy a enseñar ahora pero de todas formas ni es más ni ocupa
más espacio porque realmente solamente la variable de estática solamente está en una
vez que es la definición de la clase y tampoco es más lento porque cuando hacemos ello
estamos solamente cuando a fallar a monalceso o en atributo.
Yo tengo una mala idea por un ejemplo, yo aquí lo he llamado raido al hacer la asignación
y fue que estaba tecleando y no fui cuidadoso y me equivoco pero sin embargo no vamos a
haber ningún error, ¿por qué? porque hay hemos creado otras variables pero sin embargo
la de radio que definimos al principio ya existía, entonces no vamos a ver el error
y hay una forma incesaria de dispararnos en el pie.
¿Cómo lo hacemos para añadir a una variable de clase?
Pues podemos hacerlo, es decir, yo quiero acceder a mi jefe dentro de uno de los métodos
de mi clase, puedo acceder tanto vía self como vía nombre de la clase, los dos sirven,
esto tenemos varios ejemplos de ello, ¿qué es mejor?
Es mejor utilizar el primero self porque si en algún momento, por ejemplo, renombarme
a nuestra clase no tendríamos que hacer un reemplazar y cambiar todas las veces que
aparecerte mil, si en algún momento renombramos a clase, a ti mil cincuenta ese punto self
siempre va a acceder a jefe, por tanto yo considero más elegante que es mejor que
la de vía self.
Sí, sí, también.
No sé por qué, lo voy a hacer pero si te pagan por pulsación de teclado, lo tienes
en la si.
Básicamente la moraleja es que la abrela estática la utilizamos para aquellos atributos
que son comunes a todos los, a aquellos atributos que son comunes a todos los objetos de la
clase y que hay un fallo, que hagan que llenar como un pusho y los atributos lo definimos
en el INIT sin pensar más.
Atributos privados y ocultos, vamos a ver, esto está muy chulo.
Nosotros en país en que nos lo sabemos, las previas privadas tienen un guión bajo, las
variables super privadas, ocultas, mangleadas tienen dos guiones bajos, pero realmente vamos
a empezar por las primeras, las previas y ocultas, sabemos que son ocultas pero realmente
nada nos impide acceder a ellas.
Por ejemplo, aquí tenemos un secreto, tenemos una clase persona que tiene un nombre y un
secreto, yo le puedo asignar nombre y secreto y entonces cuando crea un objeto de la clase
persona que es Raquel y Raquel tiene un secreto es que prefiere Perl.
Hemos dicho, es secreto, de hecho no solamente la variable se llama secreto, es que tiene
un guión bajo, sin embargo si accedemos, accedemos completamente, es decir, no tenemos ningún problema.
¿Por qué?
Porque hay una frase muy chula que se puede aplicar en un montón de escenarios y es la
idea de que somos adultos aquí, eso justifica cualquier cosa, vamos, desde programar en
Max hasta tirarte en paracaída da igual, somos adultos, entonces el guión no quiere
decir que no pueda acceder, el guión quiere decir que no debería acceder porque es un
detalle por ejemplo de implementación y esto puede que en cualquier momento desaparezca.
Por lo tanto no debería depender de ello pero nada te lo impide, esto yo lo tenía esta
conversación he tenido un montón de veces y la conversación es siempre la misma, pero
¿y si tengo mi clase central nuclear y entro en la variable privada y explota mi central
nuclear?
Pues no lo haga.
Vale.
Y ya está, y podemos pasar a otro tema de conversación.
Nada te impide hacerlo pero se asume que no quieres que tu central nuclear explote entonces
no va a cambiar el contador de la...
Y esto aquí lo dice de la zona muy bien y es que la tanto otras cosas que vemos en
programación como el protect y el private y tal de otro lenguaje, de otro, por ejemplo,
Java al cual odio compasión.
El código fuente en el fondo realmente siempre puede hacer, por ejemplo en Java puede usar
esa cosa llamada reflexión y realmente la práctica sí puede acceder y bueno como dijo
otro en StarCoverflow que insisto donde estoy siempre, podrías ir al código fuente modificarlo
y también puede manipular lo que quiera con lo cual es una sensación más bien falsa de
seguridad como ir de pasajero en un coche y agarrarte al...
Algo que no deberías hacer pues por ejemplo ahora aquí digo pues le voy a cambiar el
secreto tiene algo sin duda el pecado de la penitencia y demás es mucho peor que Pearl
que es que le gusta programar en Notepad.
Pues entonces digo pues voy a cambiar el secreto y le cambio el secreto y efectivamente lo
he cambiado.
Otro ejemplo la prueba es privada no solamente es por T de implementación a veces se utilizan
para si queremos tener un método con el mismo nombre que uno de los tributos de la clase.
Por ejemplo no podemos tener un atributo y un método que se ve igual porque de hecho
los métodos son atributos con lo cual tendríamos una colisión.
Lo que haríamos sería pues normalmente se ve y eso es una tontería pero que decimos
muy bien pues guión edad entonces yo guardo la edad como el en sabrable privada y luego
cuando ya ha sido el método de edad pues ya es cuando hace otra vez de ella esto relaciona
con los decoradores que lo vamos a ver luego.
Por ejemplo en este caso lo máximo que estemos dispuestos a reconocer era una edad de 35
pues entonces aquí ya hacedemos a la edad llamando al método y nos dice no no yo tengo
35.
Los guiones, dos guiones bajos significa esto de enmarañar el mangle y lo que hace es que
tú lo haces muy feo.
Esto es como se suele ver por ahí en internet que esto es para abreablar y ocultar de verdad
de verdad.
No es exactamente esto de hecho bueno vamos a ver un caso si yo guardo la edad con dos
guiones bajos cuando intento acceder a ella a diferencia de cuando utilice un guión no
va a decir no puedo de hecho que no existe porque qué es lo que ha ocurrido porque
realmente cuando utilizamos dos guiones bajos eso se reemplaza por otra cosa que es guión
bajo, nombre de clase, guión bajo y atributo.
¿Por qué querías acceder a esto?
Porque hay veces por ejemplo un depurador necesita hacerlo.
Por ejemplo vamos a acceder a spam pues sí puedo.
Guión bajo, clase persona, guión bajo y edad.
O sea que sí puedo hacer realmente de ello.
A ella solamente lo ha hecho más difícil.
El objetivo no solamente que pueda ocultar muy bien algo es que te permite evitar colisiones.
Un ejemplo tenemos la clase pin y yo digo muy bien tengo una variable de clase tengo una
clase habitación que tiene un pin en la puerta para entrar y te dice pues muy bien yo guardo
esa variable guardo el pin y entonces ahora tengo una su clase que es cámara corazada
que es un muro de hormigón fuera detrás de mi cámara de mi habitación y defino otro
pin.
¿Cuál es el problema de esto?
Que cuando yo intento acceder al pin no puedo acceder al pin de habitación porque tengo
una variable que se llama exactamente igual con lo cual sobreescribo, es decir en el ámbito
local no puedo hacer a ella porque le he asignado un nuevo valor.
Entonces lo que hacemos es utilizar dos guiones bajos y entonces ahora ya cuando yo acceda
a las variables súper ocultas aquí dentro pues estoy viendo que realmente no he modificado
ninguno de los valores.
Podríamos hacerlo aún mejor si lo hicieramos así ¿no?
Que es que accedemos vía este acede vía como este es mi objeto súper oculto accedo a él
y el otro pues tiene que llamar al pin 1 llama la clase habitación y dice específicamente
quiero el de mi clase base.
A la mayoría de las ocasiones y es casi siempre no necesito solamente necesitamos un guión
bajo.
Los dos guiones bajos son en caso muy oculto y lo hacemos básicamente cuando tenemos el
riesgo de que utilizan un nombre de variable idéntico al de una clase base y entonces la
tengamos un conflicto.
Como curiosidad si solamente ponen un guión bajo no sé si se oculta una variable pero
si ponen dos no por eso los métodos mágicos funcionan.
Hay quien lo llama Dunder porque eso es decir guión bajo, guión bajo, guión bajo, guión
bajo es muy latazo entonces vi para ahí que hay una forma así pro que es decir Dunder
y ya toda la gente dice sabe un montón.
Debería subir aquí a donar charla.
Dunder init y ya con eso la gente sabe que es lo que estamos hablando.
Básicamente guión bajo es una variable privada doble que guión bajo es una cosa que si nunca
necesitamos y es para enmarañarlo.
Método estático y de clase.
Acá la terminamos.
Los métodos estáticos son aquellos que no necesitan exceso a ningún atributo.
Es decir aquí tenemos una clase calculadora y entonces la clase calculadora nos dice el
nombre de la clase y nos puede hacer la suma y cuando le decimos suma me x, x e i, por
le decimos suma me 4 y 8 nos dice 12.
Realmente no necesitábamos acceder la suma no depende de ninguna propiedad de la calculadora
es decir siempre va a ser la suma igual.
Entonces tenemos el decorador de static method que lo que hace es que nos modifica nuestra
función de forma que ya no necesitamos pasarle self.
Entonces ahora como este método no necesita acceso a ningún atributo de mi objeto pues
yo simplemente le digo muy bien pues tú no recibes self porque no te hace falta.
Tú solamente recibas los argumentos que está utilizando.
Si no necesitamos hacer a ningún objeto de la clase porque no hay ningún atributo
de este objeto de esta clase porque no lo movimos a una función porque tenemos una
función en el módulo que diga suma.
Bueno esto se suele hacer porque yo tengo conceptualmente la suma pertenece a la calculadora
por lo cual aunque no acceda a nada en concreto tiene sentido que la dejemos ahí dentro.
Por supuesto un método estático se puede llamar no solamente sobre un objeto sino
sobre la propia clase calculadora.
Como no recibo ningún objeto en concreto puede utilizarlo y los métodos de clase pueden
visualizarse como una variante de los métodos normales.
Si reciben algo pero no reciben el objeto que ha llamado al método lo que reciben es
la clase a la que pertenezco.
Es decir, todo lo que no haría falta si queremos devolver otro objeto.
Por ejemplo tengo mi clase ameba y la clase ameba tiene un método que es fisión para
partirse en dono y no devuelve dos descendientes.
Entonces yo digo muy bien quiero que me devuelva dos hijos, la clase primogenito y el objeto
primogenito y el objeto benjamín.
Entonces yo creo mi ameba y le digo muy bien pues partete y me dice pues exactamente tengo
dos hijos.
¿Cuál es el problema?
Que hemos arco-deado el tipo ahí tenemos ameba lo hemos especificado dos veces.
¿Qué pasa si luego renombramos la clase?
Pues mal que no nos funciona porque estamos diciendo específicamente el tipo.
Si por ejemplo aquí tenemos la ameba cyborg, la ameba cyborg que es una T-800 que es más
antigua.
Le digo muy bien pues ameba cyborg fisionate y créame dos descendientes y entonces dice
muy bien pues te los creo.
El problema es que no ha devuelto amebas no ha devuelto no ha devuelto amebas cyborg
es lo que nos hace falta porque el código fuente pone devuelve ameba.
Entonces pues bueno pues podríamos decir una cosa vamos a utilizar clase y entonces
pues yo voy a decir muy bien pues accedemos podríamos hacerle por dos métodos podríamos
decirle self punto class eso no devuelve la clase actual o podríamos decirle muy bien
o type self que también funciona y entonces eso no devolvería ahora ya sí funcionaría.
Pero bueno, podíamos hacerlo de los dos métodos de forma casi indiscutible aunque
no funcionan las clases old style no podríamos hacer type self pero es que bueno es precisamente
lo que hacen los métodos de clase no están pasando una referencia a la clase en la que
estamos entonces utilizamos el decorador class method y entonces por convención se
suele llamar CLS y el método fision lo que va a hacer es devolverlo en CLS en la clase
pues yo simplemente diría muy bien pues devuélveme CLS primogénido donde en este caso CLS es
la clase actual que es ameba y entonces estamos creando todos los objetos de la clase ameba
y cuando le damos no servirá perfectamente a veces sin embargo necesitamos type por ejemplo
si los hijos tienen un nombre y dice pues yo me llamo tal y deciendo de tal persona ahí
necesitamos acceder a self nombre por ejemplo en este caso si tenemos que acceder a un atributo
ya no podemos recibir un CLS method porque no necesitamos una referencia al objeto no
la clase entonces ahí tendríamos que utilizar un método normal y utilizar type self por
ejemplo para acceder a ella. La práctica es un static method se utiliza cuando nuestro
método trabaja con la clase no con su objeto y el método de las clases cuando trabajamos
con una clase y casi siempre cuando queremos devolver un objeto de la misma clase. Yo respeto
un montón a la gente que trabaja programando videojuegos y la gente joven dice yo voy a
programar videojuegos y se imaginan que va a ser algo así que va a ir caminando repartiendo
bendiciones a bps y hi fives y demás y luego en la práctica se parece mucho más a esto
¿no? ¡Le compila! Soy un dios. Propiedades, sí nos quedan otras cosas que ves solo. Tenemos
clase círculo en la que ese círculo tiene dos atributos radio y área el problema el
área depende del radio con lo cual hay una relación directa si nosotros simplemente
organizaramos y dijéramos radio igual a radio, área igual a área y la calculamos en el constructor
cuando hicieramos podríamos hacer una cosa así que el problema es que yo crea el círculo
y ahora digo muy bien pues ahora voy a cambiar el radio el área no ha cambiado claro que
no el área la ha asignado en el constructor no va a cambiarse entonces podemos decir muy
bien vamos a convertir el área en una función y entonces podríamos decirle vamos a hacer
esto el área pues tiene que llamarla como método y entonces el área es la que ya accede al
radio y nos calcula el área del círculo el problema que hemos pasado de leer un atributo
a llamar a un método vamos a dejarlo y vale vamos a ver otra cosa ahora tenemos un problema
a este radio le podemos a este círculo le podemos poner un radio negativo que por ejemplo
en este caso pues no tendría sentido entonces yo podría decir muy bien que era un círculo
con radio 13 pero después se lo voy a cambiar a menos 2 y entonces eso tampoco como decían
los robots en los años 80 no computa y explotaban no sé si os acordáis entonces bueno pues
podríamos decir una cosa vamos a crear una variable privada en la que vamos a almacenar
el radio vamos a tener un método que estoy en java por ejemplo donde podáis quebir 10
mil líneas de código sin que ocurra nada pues dentro de esas mil líneas de código
tienes un setter un getter y tienen no sé cuántas cosas más y entonces pues cuando
yo llame a mi método set radio que habría que llamarlo así pues entonces comprebo si
el radio es negativo si es negativo te lanza un error y entonces yo ahora ya te obligo
a que llames al método set radio y entonces ahí ya puedo hacer la comprobación eso son
los setters y los getters que básicamente la forma en la que controlamos el acceso a
una variable vamos a ver otro ejemplo no solamente queramos no solamente queremos compro validar
datos queremos hacer algo más por ejemplo cada vez que haces al pin que pin cada vez
que yo haced al pin de mi contraste de mi caja fuerte voy a lanzar voy a mandar una copia
a la nsa o a la agencia de espionaje que sea pues si quisieramos hacerlo podríamos hacerlo
así preferiblemente no con un print sino que algo más útil esto en python se hace con
las propiedades y esto yo con que esta concluy esto este punto que declaro y el que quiero
ver justo antes de terminar me conformo las propiedades nos permiten implementar a la
funcionalidad que hemos visto ahora mismo pero como si fueran atributos es decir nosotros
lo que estamos viendo son atributos pero entre bastidores son funciones son de los que queramos
y eso mola un montón vamos a ver un ejemplo yo digo pin pues el método pin me va a devolver
el pin de paso avisa a alguien no pero voy a decorar como una propieta y ahora voy a
decir muy bien pin tú eres el setter de pin que es pin lo que vamos a definir arriba
justo ahí hemos definido el el setter y el getter no por llamarlo así pues entonces
yo ahora puedo hacer ucha punto pin y eso lo que ha ido a irse a la property y no ha devuelto
el pin estamos accediendo a un atributo como a métodos como si fueran atributos en este
caso por ejemplo estamos validando lo y no está diciendo no no tiene que tener cuatro
dígitos entonces cuando nosotros hemos hecho simplemente una asignación como le hemos puesto
solamente tres dígitos pues no va a decir no sirve property lo que hace es convertir pin
en un getter para atributos o textura de ese nombre como he visto aquí área property área
pues lo que hace es que ya tenemos un atributo que cada vez que se llama nosotros creo que
para nosotros es un atributo normal realmente una llamada a un método esto es relacionado
con los descriptores que una generación una generalización y aquí ya podemos ver que
aunque modificamos sobre la marcha modificamos el radio pues el área siempre está actualizada
luego también tenemos los setters y los setter es simplemente que yo lo digo muy bien pues
aquí tengo el el getter no en las que el que me permite acceder a él solo lectura pues
yo le digo muy bien pues radio punto setter ahora tú eres el método que se utiliza para
asignarle un valor a esta a esta properti no a radio pues es lo mismo nosotros ahora
ya podemos acceder a él radio igual a menos 2 y estamos validando los datos y nos lanzó
un error si no lo hemos hecho bien hay una tercera property que es el del éter y es exactamente
lo mismo y lo que se hace es que es la que se invoca cuando hacemos del punto algo en
este caso por ejemplo lo que hacemos es que guardamos todas las para mayor gloria de la
nsa guardamos toda la un historial de todas las claves que hemos usado nunca y nosotros
en todo momento lo que hacemos de la última pues si decimos muy bien pues el por seguridad
a veces me pongo pranoico quiero borrarlo pues entonces vale pues el del éter de esta
properti lo que va a hacer es simplemente borrarnos toda la lista en la cual estábamos guardándolos
aquí tenemos un ejemplo y podemos ver efectivamente que después de llamar a del cuando accedemos
a todo el historial de claves pues se ha embarrado y bueno la definición de terminos en la definición
formal no que creo que estamos convirtiéndolo en la función la hemos convertido en un atributo
de solo lectura con el mismo nombre de la función que hemos decorado y tenemos otro y
que tercéter y el del éter también tenemos la bueno y la doc string la documentación
de ese atributo cuando hacemos un help de la clase pues será el de el getter si aquí
yo he hecho propertiaria cuando luego veamos el doc string de la clase podemos ver que
no ha devuelto el doc string del primer método que hemos decorado por supuesto cuando hacemos
lo de decorar con radio punto set radio tal la función decorada tiene que tener el mismo
nombre si no no dar un error muy feo y bueno por saberlo siempre que la sintasi de la sintasi
de decoradores derroba algo en una forma son cinco en la forma rápida de hacer otra cosa
que realmente properti por supuesto una función que nos podemos utilizar como un decorador también
podríamos declararlo así otro ejemplo y bueno por supuesto si intentamos acceder a un atributo
que no hemos definido pues nos va a dar un error aquí por ejemplo no hemos definido el de
letter pues nos dice no no puedo y entonces porque no ha definido ninguna forma de borrar este
atributo con lo cual nos dirá no puedo borrar el atributo entre properti si gaiters está muy muy
claro siempre propertis porque nos permite empezar sencillito nos permite que nosotros primero guardamos
simplemente el área guardemos el radio y en algún momento tendremos un usuario de esto que quiere
hacer volar a la central nuclear o el trapador espacial y entonces pues anda es verdad que
gente que quiere hacer esas cosas entonces ya podemos cambiar nuestro tributo a método sin
que nadie se de cuenta nada nada nada de más cambia de hecho formalmente esto es lo que se llama
el principio de acceso uniforme y es que hay que defender y tiene muchos muchos sentidos que
de hacer todos los atributos debe ser siempre a través de una notación uniforme independientemente
que por debajo sea un método o sea simplemente un ablacionamiento en memoria lectura interesantes y
recomendación no hagáis nunca set x no hagáis nunca get x simplemente vosotros decidimos atributos y
conforme nos vayas haciendo falta más lógica la incorporamos y pasamos a una properti vaya
a tener que mirar a internet y creo que me voy a en un montón los puntos 7 y 8 pero me voy a ir al
último que es mi favorito y ni ni niu asumamos que vamos a trabajar con media esponderada vale 4
minutos verdad vamos a trabajar con media esponderada y entonces queremos almacenar los pesos para
hacer una media ponderada en una clase yo digo muy bien clases pesos que hereda de tupla y entonces
simplemente por defino unos pesos y tengo mis pesos de una tupla por ejemplo uno extra 0.8.0 y 0.25
problemas que los pesos no tienen porque sumar uno podría ocurrir que yo le pasara lo que fuera y
lo recibe por ejemplo aquí tenemos unos pesos que no suman uno eso no tiene sentido entonces
tenemos una idea vamos a hacer que init compruebe los valores y lance error de lo contrario y entonces
yo que mi constructor pues efectivamente si ve que la suma no no es uno bueno lanza un error y funciona
pero no podríamos explicar niu si nos quedamos aquí porque no hacemos una cosa porque no normalizamos
los pesos entonces yo sí le puedo decir 2 1 y eso que sería los pesos relativos y eso no diría vale
pues entonces uno es el 76 por ciento tiene peso 1 y el 36 por ciento es decir yo quiero normalizar
en el constructor pues yo podría podríamos decir muy bien pues voy a crear los valores voy a normalizar
lo y voy a devolver llamó el constructor de la clase base que es la tupla y lo devuelvo ya normalizado y
sin embargo no devuelve lo mismo que le hemos pasado no funciona porque porque hemos heredado
una clase mutable que una tupla y cuando llegamos a init ya es demasiado tarde el objeto ya se ha creado
y ni recibe una instancia y le ajustó sus valores pero cuando llegamos ahí ya la distancia el objeto
ya existe es decir init lo que hace e inicilizar no crea podríamos intentar hacer otra cosa que
sería muy bien pues voy a modificar esto lo visto y se podría hacer en otro sitio voy a cambiar el
valor de self voy a hacer que self apunte a otro sitio pero no porque realmente self es una variable
se podría llamar cualquier cosa y de hecho aparte no va a funcionar porque hay otros problemas
y tiene que devolver nones y vuestro init no devuelve nones va a obtener un error porque aquí
no lo lanzado porque ese súper devuelven a un con lo cual a su vez nosotros también lo hemos devuelto
entonces init no puede crear nada si vemos que si intentan hacer esto no diría no no puede devolver
una tupla tiene que devolver nones la pregunta de dónde viene ese objeto que hemos creado pues viene
de new que new uno puede nacer crecer reproducirse y morirse y no haberse enterado nunca de que
new existía porque casi nunca nos hace falta pero new es un método mágico que el papa de init new
recibe la clase nos crea el objeto y nos lo devuelve entonces después de llamar a new que siempre se
llama cuando init inicializa los valores una cosa súper tonta init y lo prendí el otro día init y
el método init de la clase inmutable no hace nada de hecho es un no en cuanto lo llamamos pasa
porque porque si no podríamos hacer esto yo digo tengo mi variable ahora hago variable init haba
y cambiaría mi cadena de texto a otros valores pero eso sabemos que no puede ser por definición
porque son inmutables pues si escutamos esto vemos que no ha ocurrido nada es decir init que nosotros
asumiríamos que iba a ser el valor de la cadena la cadena no lo hace entonces lo que tenemos que
hacer es hacerlo en new y es tan fácil como que en new recibo un objeto de la clase reciba los valores
que por supuesto init en new recibe los mismos argumentos y argumentos nombrados que recibe
init ahí es donde hacemos la normalización y ya devuelvo el objeto que he creado y ya init de hecho
no hace falta y así ya si funciona por supuesto que pasar en la clase hay que pasar en la clase a
new si no se la pasáramos nos daría un error aún mejor por supuesto que tengo una sesión con los
generadores y ahora hay una charla muy chula podemos en vez de utilizar una lista por comprensión
podríamos utilizar un generador esto porque siempre queda mejor hacerlo para sumar y otro ejemplo
muy tonto una clase que siempre devuelve 42 pues no podríamos hacerlo en el que en el constructor
nosotros eramos de un ente, perdón, si nosotros intentáramos hacer que nuestra clase siempre
devolviera 42 podríamos hacerlo así pero esto había mejor que lo hagamos así es decir para que
vamos a dar de object, eramos de in de, perdón mejor si, si exactamente lo que podíamos hacer
sencillamente que en vez de utilizar una variable interna para almacenar el valor y mostrar por
pantalla el valor de esa variable interna que son muy cutre pues no vamos a hacer simplemente que
new devuelva siempre un 42 con lo cual pase lo que pase en el limit siempre aunque le pasemos ahora
un 23 como new ha devuelto un entero que es 42 siempre será un 42 independientemente de lo que
intentáramos hacer en limit cuestión semántica es un constructor o un inicializador esto es una
guerra perdida porque realmente un inicializador es decir él no está construyendo el objeto pero
en toda la documentación de python se llama constructor así que en el fondo da igual es una
cuestión semántica lo único que tenemos que tener claro es que el orden en el que ocurren las
cosas que nosotros llamamos la clase para crear un objeto new entonces se ejecuta y no te vuelve
el objeto y entonces es in it cuando ya inicializa el objeto casi nunca nos hace falta pero puede que
algún día nos veamos en este escenario y en vez de perder semanas intentando encontrar que estaba
pasando mal no viene muy bien saberlo y básicamente lo vamos a tener que dejar ahí porque hay otro
cita de enero dos minutos hay una cita de dictra muy chula y es que para él la inmortalidad era
suficiente con que si algún día estamos haciendo una de esas cosas rápida y sucia que no lo imaginemos
aquí encima del hombro mirándonos y que pensáramos que él no le gustaba no le hubiera gustado eso
en hubiera negado así con la cabeza de hecho hay una cita muy chula que era eso que el problema con
el quick en dirt y este no que a veces se ve es que el dirt y el sucio sí que mucho tiempo después
de que el quick haya dejado de ser importante como si eso me salvó la vida hace 35 años
y eso te queda la sociedad y realmente esto la transparencia del código fuente sigue estando
ahí no más o tiempo a cubrir dos puntos a cubrir los puntos que me da un poquito de pena y si
tenéis alguna pregunta pues estamos.