Vamos a empezar con la siguiente charla que tiene muy buena pinta y una sorpresita al
final que en este caso tenemos a Sergio y Javier que nos van a exponer y las preguntas
en principio al final sí da tiempo. Muchas gracias.
Bueno pues buenos días. Yo sabía que esto iba a pasar porque estamos compitiendo con
penes de plástico vibratorio y eso y eso es complicado. Lo mismo cuando no que pama gente
allí pues viene más gente a sentarse aquí a ver nuestros cacharros son más gordo vale.
Si eso sirve de consuelo pues pues vamos a ver qué pasa. Además en esta charla pretendemos
hacer una cosa que yo desaconsejo totalmente a mi alumno que hace pruebas en directo porque
ya sabemos lo malo que el directo la pasaba bilge y le ha pasado a un montón de gente famosa que
en directo no funcionan las cosas y estamos Javi y yo aquí cruzando los dedos porque hoy
si funcione mínimamente la pequeña cosa que queremos la pequeña muestra que queremos enseñar.
Lo primero que vamos a hacer es presentarnos un poquito nosotros somos Sergio y Javi de
profesión nos dedicamos a la astronomía que es del tema que vamos a hablar pero sí que es
verdad que en nuestro hobby bueno en realidad Javi se ha estudiado física y ha hecho un máster en
astrofísica pero no está haciendo astronomía de manera profesional todavía aunque la verdad
que le gustaría pero ya sabemos cómo se hace de estas cosas no hace falta ser litencia o tener
máster y tal también hay que conseguir el trabajo y a veces no es no es tan fácil no. Yo por mi
parte soy profesora aquí en la universidad de Granada pero de temas de informática no tienen
nada que ver con la astronomía pero sí es verdad que bueno es mi pasión y al final intento siempre
que puedo unir un poco los dos campos y hoy vamos a contaros cómo podemos utilizar Python igual
que otro lenguaje de programación pero en concreto Python para manejar nuestra equipación
astronómica. Bueno por si acaso la gente está un poco perdida y no saber lo que es la astronomía
pues la astronomía es básicamente la ciencia que estudia los distintos astros que tenemos ya
pueden ser planetas, cometas, estrellas, galaxias, nebulosas, ese tipo de objeto. Clásicamente la
astronomía que se lleva estudiando desde la antigüedad utilizaba unos cuantos instrumentos,
unos cuantos instrumentos del cual el más conocido es el telescopio, todo el mundo entiende
lo que es un telescopio o un sistema óptico que te permite ver un poquito más allá que lo que
te permite hacer tu ojo, te permite más ampliación, te permite captar más luz y ver objetos que son
muy muy muy difuso o muy muy tenue. Pues como ya os digo hasta hace no tantos años pues la
astronomía se hacía con medio más o menos rudimentario, una óptica la que tú pudieras
acceder a ella, tu telescopio, un trípode básicamente para que estuviera aquello estable y la
poca información que pudieras tener con tu carta celeste y con tu libro de ephemérides que te
dijera bueno pues qué iba a pasar en cada momento de la noche y qué cosas iban a poder observar o
no. Y sin embargo en los últimos años esto ha cambiado absolutamente de manera radical y
cuando digo los últimos años podemos pensar en un par de décadas, esto ha cambiado absolutamente,
yo muchos compañeros de afición que conozco que tienen un poquito más mayores que yo nos cuentan
sus aventurillas de hace 20-25 años y desde lo que se hacía antes todo completamente manual,
hoy lo hacemos todo completamente asistido por máquina de diversa categoría, de hecho aquí
ya estamos poniendo una foto de un equipo pequeñito, ligero, de aficionado en concreto,
es de Javi en el que tenemos un mogollón de cacharros que tenemos que sincronizar perfectamente
si queremos sacarle Pringles y queremos hacer unas observaciones de calidad. Por supuesto,
seguimos teniendo ópticas, seguimos teniendo telescopios ópticas de cámara de foto, no hace
falta tener un gran telescopio para hacer cosas astronómicas interesantes, tenemos monturas,
en nuestro caso ya son monturas automatizadas, antes las monturas que son los cacharros que
se ponen encima del tripo y te permiten seguir el movimiento aparente de las estrellas en el cielo,
antes se hacían a mano, estabas toda la noche dándole a la manivela más o menos a un ritmo
constante para siempre estar observando el objeto en la misma posición, si estabas por ejemplo
echando una fotografía o simplemente disfrutando de manera visual del cielo, bueno pues ahora
no, ahora ya se mueven con su motorcillo y con una electrónica de precisión que nos permiten
hacer pues auténticas virgerías sin mucho esfuerzo, incluso lleva un sistema goto que tú le dices
quiero ver Júpiter y a ti te da igual donde este Júpiter él te localiza Júpiter te lo
centra en el ocular y pueda empezar a hacer tus cosillas y quien dice Júpiter el objeto que
nosotros no está interesando, por supuesto se han incorporado otras cosas como cámara CCD que son
cámara ultra sensible, la fotografía hace 20-25 años se hacía con negativo de manera no digital
y eso pues tenía muchas pega y ya sabes que hoy en día tenemos unos camarones impresionantes
incluso cámaras especializadas para astronomía que bueno que son capaces de ver en otros espectros
diferentes al óptico habitual de las cámaras de fotos que nos permiten obtener una instantánea
absolutamente de infarto y de hecho ahí ya aficionados que están haciendo fotografías y están
haciendo estudios a nivel de altísimo nivel como podría estar haciendo la NASA o la ESA hace 20 o
25 años pues ya lo hacemos con equipos totalmente de aficionado que te lo puedes comprar ahorrando
ahorrando un poco y más cosillas que le metemos, ruedas porta filtros, focadores automáticos,
sistemas de autoguillado, ópticas activas que intentan mejorar la imagen que tenemos debido a bueno
las turbulencias amoféricas que se producen y tal bueno pues todo ese tipo de cosas las podemos
ya manejar y de hecho se manejan y hay que controlarlo con lo cual pasamos de hacer algo
totalmente manual con muy poco instrumento hacer cosas muy complejas con demasiados cacharros en
los que muchas cosas pueden salir mal por mucho que intentemos automatizarlo.
¿Cómo se controlan estos distintos cacharros? Pues hay muchas políticas diferentes,
muchos software que nos permiten hacer control de este tipo de dispositivo para sistema Windows
y de una manera bueno que ya va funcionando bastante tiempo que la verdad es que lo que suele
manejar todo el mundo está el protocolo ASCOM que permite pues conectar varios de nuestros
cacharros astronómicos y intentar controlarlo con distintos programas digamos que es un
intermediario entre el hardware astronómico que nosotros tenemos y nuestras aplicaciones
finales que son las que nosotros controlaríamos y las que nosotros le diríamos bueno pues vete de
tal montura, tal estrella, cámara de foto empieza a tomar una exposición o pon tal filtro pero hay
otra idea o otro software diferente que podemos manejar y nosotros hemos seleccionado Indy como
una de esas alternativas para manejarlo primero porque es un software libre lo cual nos mola,
podemos modificarlo y además nos permite manejar de manera más o menos sencilla o que no digo que
sea todo perfecto ni mucho menos nos permite empezar a controlar las cosas en remoto cosa que
ASCOM hasta hace muy poco no nos permitía es verdad que la astronomía es la visión romántica
que tenemos del astrónomo es salir de noche con tu tubo al hombro te vas a un sitio despoblao lo más
lejos de fuentes lumínicas para que no te molesten y estar la noche disfrutando de la soledad y
del cielo estrellado suena muy bonito pero la realidad es que hace un frío que te cagas y si
pudiera hacer las observaciones desde tu casa pues estarías mucho más cómodo y la verdad es que
cuando ya se te ha pasado la fase de romanticismo inicial de la astronomía lo que te apetece
es tener tu observatorio remoto intentar hacer todas las observaciones desde la comodidad de tu
casa para luego bueno pues procesar tu imagen y demás no y esto Indy si desde el principio estaba
pensado para poder hacer este tipo de observaciones en remoto de manera más o menos más o menos
sencilla en principio que es Indy esto que os he mencionado por Indy es un protocolo basado en
xml que se plantea hace una pila de años no es una cosa súper reciente que básicamente lo que
permita es controlar cualquier tipo de instrumental pero en principio estaba pensado para temas
astronómicos de manera remota de tal manera que tú tienes un servidor normalmente al lado
cerca de tu telescopio que es el que controla realmente el hardware y tú tienes tu cliente por
otro lado en tu ordenador de tu casa o también al lado o en la misma máquina que el servidor
si quisiera para crear el cliente el programa que realmente va a hacer el control de este hardware
astro astronómico momento aquí más o menos hay un esquemilla de cómo de cómo se estructura
esta estructura esta arquitectura de Indy por un lado tenemos a la parte izquierda los clientes
que se pueden conectar a nuestro hardware astronómico una de las ventajas de indias que
podríamos tener varios programas simultáneos conectados al mismo hardware astronómico podrían
varias personas estar controlandolo de manera remoto de manera independiente unos podrían
estar viendo los resultados otros podrían estar dando órdenes se conectan a un servidor Indy
que lanza una serie de driver que son los que realmente se conectan a los dispositivos esos
drivers no son ni más ni menos que pequeños programitas están escritos para el sistema
operativo que corresponda normalmente siempre el sistema operativo abierto linu o similares
al inu y entonces pues nosotros con nuestro cliente nos conectamos a través de un de un de un socket
de internet a la máquina remota donde nosotros estemos y podemos controlar las cosas es un esquema
bastante abierto que permite pues mucha mucha flexibilidad más cosillas que hay que contar
cómo hace indy para conseguir que realmente podamos conectarnos a casi cualquier hardware
astronómico que nosotros podamos adquirir en una tienda o en cualquier sitio pues lo que hace
indy es que crea una especie de abstracción de los dispositivos y entonces ya no estamos
controlando una cámara concreta que hemos traído una cámara son y alfa y no hace falta que nosotros
para controlarla sepamos exactamente cómo funciona esa cámara sino que directamente indy hace una
abstracción que se llama cámara y le asigna una serie de propiedades genérica por ejemplo que
parámetros tiene una cámara cuando nosotros tiramos una foto pues pueden ser muchos parámetros
distintos pero normalmente no sonarán cosas como el iso el tiempo de exposición pues creamos esa
abstracción y así nuestros programas van a poder controlar cualquier cámara que nosotros tengamos
exactamente de la misma manera no hace falta crear un cliente nuevo para disparar una cámara cada vez
que salga la cámara ponemos nuestro driver y directamente va a funcionar y cómo crea esa
abstracción pues para indy en general los dispositivos son un conjunto de propiedades que nosotros
podremos cambiar esas propiedades pueden tener varias naturalezas pueden ser números pueden ser
cadenas pueden ser lo que llaman las luces grupos de opciones o incluso datos binarios por ejemplo
el caso de una cámara pues cuando tiran la imagen por estos datos binarios son los valores de los
píxeles de la imagen que tú estás registrando y que sería una propiedad numérica por ejemplo el
tiempo de exposición que nosotros queremos manejar de la cámara de tal manera que si yo quiero hacer
un disparo de la cámara y que esté poniendo durante un segundo durante un minuto pues simplemente
tendría que decirle a mi servidor indy por favor cambia la propiedad por favor no se lo dice
es más mal educado cambia el valor de la propiedad tiempo de exposición a este valor numérico y
entonces pues él entiende que la cámara tiene que empezar a disparar bueno así pues todo el hardware
astronómico que nosotros tengamos al final va a ser un conjunto de propiedades numéricas de
texto y tal que algunas podremos cambiar otras podremos consultar y así podemos controlar el
cacharro que a nosotros nos venga nos venga bien aquí os pongo algún ejemplillo muy simple para que
veáis el tipo de mensajes como se pueden entender casi cualquiera aunque no tengan ni puñetera idea
de programación ni nada puede entender un poco qué es lo que está pasando cuando se mandan estos
mensajes estos mensajes entre nuestro cliente indy y el servidor indy que nosotros tenemos por
ejemplo si quisiéramos conectarnos a esa cámara y decirle tómame una fotografía con una décima
de segundo de exposición que para astronomía es bastante breve de aunque depende un poco de la
aplicación que queramos hacer por lo único tendríamos que mandar ese mensaje aquí en el
xml en el que le estamos diciendo a la cámara que se llama son id slr realfa 7s que esta camarita
de aquí cambia le la propiedad que se llama cc de exposición la exposición del cc del tiempo de
exposición que va a tener en concreto al valor pues punto uno cero punto uno simplemente mandando
ese mensaje aquí en el servidor de indy se lo trasladará al driver y se disparará la cámara con
lo cual esto es muy sencillo de entender casi cualquiera que se ponga a ver los mensajes que van
desde nuestra ordenadora hasta el otro lado pues puede entender más o menos que lo que está pasando
ahí o por ejemplo a ver si sale no sé por qué me salta alguna de dos en dos pero bueno por ejemplo
si quisiéramos mover una montura como está de aquí a una posición del cielo concreto porque quiero
ver un objeto particular que están tales coordenadas celeste pues lo único que tendríamos que hacer
es enviar una propiedad como está de aquí que también una propiedad de tipo numérico esto una
propiedad de tipo numérico en concreto se lo estamos mandando al dispositivo que se llama el x200
autostar que sería esta montura el driver que maneja esa montura en concreto y qué valor le
estamos dando pues en este caso un valor que se llama ecuatoria coordinates las coordenadas
ecuatoriales la posición del objeto en el cielo que nosotros queremos observar en ese momento se dan
en ascensión recta y declinación un número de grado para arriba para el este para el oeste y
simplemente mandando este código pues ya conseguiríamos nosotros mover nuestra montura a la posición
del cielo que nosotros queramos que es lo que tenemos que hacer por lo tanto si nosotros queremos
mover nuestro telescopio y tirar una foto pues simplemente ir encadenando mandándole a ese servidor
de indy una serie de mensajes que mle como estos de aquí simplemente los van mandando y el servidor
irá respondiendo también es verdad que alguien podría decirme bueno pues me parece que está un
poco flipado porque para que te va a programar todas estas cosas y ya existen programas clientes
servidores que te hacen las sesiones de observación más o menos cómodas y efectivamente lo hay pero
hay aplicaciones para la que esa hay usos para la que esa aplicación es estándar que te permiten
hacer astrofotografía que muchísima gente las maneja y tal pues puede que no sean las más las más
apropiadas sobre todo para cosas que no haga la masa esos programas están optimizados para
lo que hace mucha gente para lo que le gusta a la mayoría de la gente lo típico es echa fotillos
hay mucha gente que le gusta la fotografía astronómica y entonces se han desarrollado clientes específicos
para facilitarte la vida a la hora de programar tus sesiones de foto astronómica pero puede
haber otras utilidades que no sean otras utilidades que no sean tan comunes y os voy a soltar ahí
algunos ejemplos que lo están haciendo también aficionados no son simplemente cosas de de profesionales
de la astronomía como puede ser la detección de supernova hay un sistema que cuando aparece una
supernova explota una estrella en algún sitio y alguien lo detecta por primera vez para los
científicos es muy interesante observar esa supernova como va evolucionando desde el mismo
momento en el que explota hasta semanas después o meses después para ver cómo es el decaimiento
del brillo de esa estrella y demás y entonces lo que se hace en el sistema robótico en los que
mediante un mensaje que todavía sigue funcionando ese sistema de correo electrónico se avisa oye
acaba de reventar una estrella en tales coordenadas celestes te llega inmediatamente un corrode
diciendo si puedes observar y lo mejor sería que si tienes robotizado tu sistema pues tu sistema
cuando reciba ese correo diga a tomás por culo lo que estoy haciendo me voy a ver la supernova
se va directamente a esas coordenadas toma la foto y luego puede reportar tus datos para que
los investigadores lo estudien pues obviamente no se desarrolla un software comercial específico
para hacer ese tipo de cosas porque eso lo hacen solo los no sé cuántos flipados de supernova
habrá por ahí pero unos cuantos flipados de supernova que hay por ahí entonces para ese
tipo de cosas pues si tendríamos que programarlo nosotros mismos pues con este protocolo indy
lo podemos hacer otra utilidad que hay por ahí que se está bueno que se está haciendo y que se
está planteando por ejemplo es la detección de impacto en asteroides habéis leído las noticias
hace dos tres no dos tres semanas no dos tres días no la sonda de arte ha sido de este martes o este
lunes pues lo que ha hecho ha mandado una sonda y le han pegado un pepinazo a un pequeño asteroide
que había por ahí con la intención de ver si hace falta mandar a bruce willy o no cuando venga
el cometa que nos destruya o el asteroide que nos destruya no y entonces estaban estudiando
como ese choque levanta polvo si les vía la órbita del objeto o no bueno pues eso ha sido totalmente
a propósito se ha mandado la sonda para que pegar al pepinazo y se ha estudiado y ha levantado
una nube de polvo y hay fotografía de astrónomos no profesionales a mater que han comprobado que
efectivamente se veía el polvo como se desprendía del asteroide impactado bueno pues ese tipo de
impacto también pueden ocurrir naturalmente entre dos asteroides que haya por ahí flotando
en el espacio y eso los profesionales en muchas ocasiones no lo estudian porque tú no un profesional
puede gastar el tiempo de un telescopio caro simplemente en ver si ocurre o no ocurre esa
colisión pero nosotros como aficionados lo mismo si nos mola el rollo podríamos todas las noches
programar nuestro telescopio para monitorizar 100 200 300 asteroides echarle fotos todas las
noches compararla un día a otro y ver si efectivamente sale una nube de polvo alrededor de
alguno y en ese momento da la voz de alarma para que se estudie más en detenimiento pues obviamente
no existe ningún software comercial que te haga esa estructura de bueno vamos a darle una lista de
200 asteroides y que los timice para ver a qué hora se tiene que ver uno a qué hora tiene que
echar la foto ni nada pues eso no lo podríamos implementar nosotros perfectamente utilizando
nueve pues esta biblioteca a ver qué tenemos que hacer nosotros qué pasó vamos a seguir y
vaya a ver más o menos cómo como hacemos nosotros para conectar nuestros hardware real con nuestro
propio programa por lo primero que tendremos que hacer es la máquina servidora lanzar el servidor
indi la máquina servidora la que está conectada realmente a nuestra montura en este caso por no
traer mucha infraestructura básicamente el servidor y el cliente van a ser el mismo ordenador pero
podrían estar separados en dos máquinas y sería exactamente lo mismo no habría que hacer nada más
se lanza el servidor indi que básicamente una línea de comando en la que dice lanza el servidor
indi para controlar esta monturita esta cámara esta rueda porta filtro este objeto todos los hardware
que tú quisiera cogemos nuestro cliente y se conectará por medio de un socket a ese servidor
el socket lo abrimos como cualquier socket que haya por ahí y ya podemos empezar a decirle al
servidor oye dime qué hardware tienes tú conectado servidor y o modifica las propiedades de ese
hardware para que haga lo que nosotros necesitamos y entonces vamos cambiando los valores y ya empezamos
a operarlo va a haber en el ejemplo que lo podemos hacer sin demasiada dificultad
y lo que queremos hacer precisamente en este ratillo que nos queda intentar la prueba en el
directo con las dificultades que tiene hacer astronomía de día que salvo que seamos astrofísicos
solares pues no tiene tiene mucho sentido y además aquí pues ni estamos orientados a la
polar ni nada por el estilo pero vamos a intentar hacer una prueba en directo muy simple hemos
simplificado al máximo simplemente vamos a intentar mover una montura y echar una fotografía no
va a ser una foto de calidad ni nada por el estilo porque no estamos apuntando al cielo ni poniendo
una exposición vaya salido a vosotros los guapos guapas que se hay los que estáis aquí y ya está
pero bueno vamos a cruzar los dedos y a ver si esto funciona o no funciona vamos a contar exactamente
qué es lo que estamos haciendo realmente el hardware que tenemos aquí esta monturita de hecho
le estamos estrenando prácticamente creo que tú has hecho alguna provecita en casa pero estamos
prácticamente estrenando y esta una cámara de fotos normal y corriente una sonía alfa pero
que con una cámara astronómica específica la verdad es que no habría absolutamente ninguna
diferencia simplemente la única diferencia sea y bueno justo antes de ponernos realmente a la
acción vamos a enseñar también unas fotos para que veáis cosas que pueden hacer aficionados que
la gastronomía pues no es cosa solo de los profesionales no es solo cosa de la nasa que tienen de
hecho nosotros le hemos mojado ya la oreja la nasa en alguna cosa pero eso es otra película que
podemos contar en otra en otra ocasión y somos y somos aficionados vamos a enseñar aquí eso no
sé por qué va a dar esto una foto de júpiter que hicimos hace bueno este verano en agosto acojonante
la resolución que conseguimos en un telescopio más o menos decente una cámara más o menos normalita
y esa noche fue buenísimo en el proyecto no se se ve no se si se ve igual que de bien que en la pantalla
pero tenemos una ampliación acojonante el punto brillante se que está hiriendo ahí es i o una
de las lunas de júpiter y hasta se le ven detalles a la luna de júpiter o sea que realmente con
un equipo de aficionados no baratos pero aficionados se pueden conseguir resultados bastante bastante
potable de hecho gente del instituto astrofísica que hicieron su tesi en temas planetarios nos contaban
cómo ellos hace 20 años no conseguían con medios profesionales fotografías de esta de esta calidad o
sea que realmente hoy un aficionado ahorra y consigue resultados que hace 20 años eran punteros en
ciencia absolutamente punteros o podemos fotografiar alguna nebulosa como está como está de aquí la
nebulosa del corazón utilizando filtros cámaras específicas esto está hecho con un telescopio de
júpiter una foto bueno la otra dice yo con un colega y esta es una foto de júpiter con un
telescopio de aficionado una montura más o menos de esta de una montura más o menos de estas
características un equipo de aficionados esto es una nebulosa que se le llama la nebulosa del corazón
pero que yo veo ahí más una pollilla que un corazón lo mismo pega mucho con la con con con
el con el tutorial o la charla del otro del otro del otro lado y otra fotillo que vamos a poner
aquí para que veáis que se pueden hacer cosas incluso con menos medios esto es una fotografía
de la vía lastia de 360 grados en el cual casi que no hay ninguna equipación básicamente una cámara
de fotos con un objetivo 14 milímetros y crear una panorámica pues sabiendo hacerla pero ni montura
ni nada por el estilo no se pueden conseguir unas fotos por más o menos vistosas del cielo que
teníamos una noche esto es por el norte el lirín también de julio creo que esta foto si me suena
que era en julio cuando estábamos por allí entonces deciros que bueno que sí que muchas veces
pensamos u es que pasé una buena fotografía o para conseguir un resultado relevante necesito un
desembolso de la leche o necesito una equipación acojonante y eso no es verdad se pueden conseguir
resultados por aficionados bastante bastante potables con unos recursos más o menos limitados
y vamos a intentar entonces ir al asunto y a ver si esto va funcionando y nos sale el ejemplito
como nosotros queremos voy a abrir yupiter lab si no encendemos los cacharros no no funcionan muy
bien las cosas no sería la primera vez que no ha pasado esto no funciona esto no funciona en el
campo por allí y es porque estaba algo porque estaba algo apagado voy a resetear todo esto de aquí
y bueno vamos a ir viendo os vamos a ir enseñando los pasos que vemos que vamos a ejecutar y veréis
que no son excesivamente no son excesivamente complicados como decía lo primero que tenemos
que hacer en nuestro servidor en los cacharros en el ordenador que está conectado a nuestros
cacharros es lanzar el servidor de indy para eso vamos a ejecutar este comando en un en un shell
que el indy server con los dos drivers que tiene que ejecutar el driver de la montura que este
de aquí que se llama indy el x200 auto estar y el el el driver de la cámara son indy son y ccd que
ya hay driver para casi cualquier cámara casi cualquier montura que compremos en el mercado
entonces si todo va bien abrimos un shell ejecutamos cruzamos los dedos y parece que está funcionando
parece que ha detectado la cámara parece que ha detectado la montura no lo sabemos muy bien
para conseguir que el ejemplo vea y algo real no tengáis simplemente que creeros que esto
medio funciona simplemente porque haya algún ruidito u otro lo que vamos a hacer es utilizar
un cliente que ya existe por aquí que se llama k stars este cliente k stars es un planetario de
toda de toda la vida no está un planetario que nosotros podemos ver la posición de las
estrellas pero lo gracioso es que tiene integrado por aquí una herramienta que se llama el cliente
de indy que cuando tú le da aquí a conectar pues te crea un interfaz para controlar manualmente lo
que lo que a ti te interese si yo quiero encender la cámara le daría aquí si yo quisiera encender
la montura le daría aquí y aquí van saliendo las distintas propiedades que tienen mis dos cacharros
pero esto lo estoy abriendo simplemente para que veáis que efectivamente los comandos que
yo voy a mandar de python ejecutan una orden en el servidor y lo podemos estar viendo en otro
cliente esto es lo que os decía que pueda haber varios clientes simultáneamente contra el mismo
servidor de astronomía entonces yo aquí normalmente no le voy a dar en esta presentación a nada
simplemente vamos a comprobar que hay cambia los valores tal y como lo dice mi programa de india
así que lo dejo aquí minimizado todo todo esto a ver aquí tengo se me ha abierto en cromium vale
que vamos a hacer otra cosa perdona voy a abrir aquí otro voy a ver en qué puerto se ha conectado
no sé por qué tiene la manía linux de a veces los los cacharros que conecta ponerlo en puertos
distinto eso es algo que todavía no no sé por qué me lo hace a veces el ac m0 a veces la cme1
habrá un motivo pero yo no yo no lo conozco básicamente mi programa va a seguir una serie de
pasos como he dicho antes lo primero estoy definiendo aquí una serie de constantes que vamos a
utilizar pues el nombre de la cámara que quiero controlar el nombre de la montura que quiero
controlar y en qué puerto de mi ordenador se ha conectado ahora mismo la montura en puertos
como si fuera un serie mucho de los dispositivos astronómicos clásicos funcionan emulando puertos
serie del año de la pera y funcionan a la perfección no hace falta nada mucho más sofisticado y
también voy a poner aquí un par de coordenadas que luego vamos a tener cambiar que será al sitio
donde queremos nosotros apuntar nuestra cámara no he podido ponerlo antes pues porque no me he
puesto a ver ahora mismo que estrella y por ahí para que salga y vosotros pero lo vemos luego que
en la estrella cuál es la estrella que teóricamente está por ahí y lo pondremos y qué hacemos
importamos unas pocas bibliotecas de sockets para controlar la hora tal y he definido una
serie de funciones y ya simplemente de utilidad para conectarme al socket muy facilito mandar un
comando simplemente como se manda los comandos por un socket típico y recibir la función recibir
parece compleja pero básicamente en leer del socket imprimir por la pantalla lo que lo que
está saliendo no hace absolutamente nada cualquiera que haya programado cualquier aplicación remota
es mandar y recibir bytes por un por un socket no tiene no tiene mucho más las de fino que no
sé si le he dado y vamos a ver si realmente nos podemos conectar nosotros a nuestro puerto
ahora mismo el cliente que es nuestro programa de python que estamos ejecutando aquí se va a
conectar a mi misma máquina 127 001 que es donde lo tengo y en el puerto que viene por defecto de
indy tiene el puerto 7.624 que es un número muy bonito no sé por qué porque lo eligieron
directamente y ya me he conectado yo a mi ser a mi servidor con lo cual cualquier cosa que pasa en
el servidor de indy cualquier parámetro que se cambia en la cámara cualquier parámetro que se
cambia en la montura cualquier cosa que ocurra puedo yo en mi programa recibirlo y saber qué es lo
que está ocurriendo por ejemplo si yo mando este comando xml de get properties y recibo los bytes
que me acaba de enviar el servidor me va a dar un xml más o menos monstruoso en el que me está
diciendo absolutamente todas las propiedades que yo puedo ahora mismo cambiar de mi cámara y de mi
montura las que a mí me interesen pues puedes cambiar el tiempo de exposición si buscáramos por
aquí pues habría uno que es el tiempo de exposición conectate o desconectate fijaos que bueno para que
veáis que esto más o menos es real no me lo estoy inventando hay una propiedad que se llama
connection que puede tener dos opciones connect y disconnect y si yo me voy al otro cliente al
castars que yo había puesto por aquí y miro en la cámara sony veo que tengo una propiedad que se
llama conexión que es conectar y desconectar o sea que realmente ahora mismo yo acabo de recibir
la misma misma información que ha recibido este programa que a estar sobre los dispositivos que
tenemos conectados bueno pues me ha dado mucho roda información yo puedo parsear la puedo quedarme
con la información que me interese con las propiedades que a mí me interesen son muchísimas
las opciones que puede tener cada uno de los cacharros y ahora qué es lo que vamos a hacer
pues empezar a controlar los cacharros como nosotros como nosotros queremos por ejemplo lo primero
que le voy a decir a el servidor indie esa montura está conectada en el puerto que yo he visto antes
barra de barra tti a cm cero es el puerto donde realmente se me ha conectado a mí el dispositivo vamos
a ver en castars en la montura si busco por aquí en conexión fijaos que el puerto que por defecto
me ha salido aquí es uno que ni puñete la idea porque castar tiene ese ahora mismo pero en cuanto
yo le mande este comandito de aquí mandar ese xml pues me falla porque nombre montura no lo
habré definido antes hemos olvidado darle aquí perdona problema del directo tenía que pasar algo
siempre a ver vuelvo aquí y cuando ejecuto se manda esa información y si yo me voy a mi cliente
el típico que controla todo el mundo veo que efectivamente en el puerto ya se me ha puesto esa
dirección donde se va a conectar el dispositivo le estoy diciendo donde está enchufada y ahora
que le voy a decir conecta t la propiedad conexión este botoncito de aquí que sería el que yo
controlaría si estoy haciendo las cosas manualmente darle al botón este de conectar es
completamente equivalente a ejecutar este código aquí enciende la opción on de conectar le doy y
si miro en mi cliente pues se ha conectado y de hecho me han aparecido muchas más propiedades
cuando uno se conecta cuando el dispositivo se enciende pues te permite controlar más cosas
cuando la montura está apagada pues no pueden moverla ni nada en el momento en que te conectas
pues ya si te permite hacer otras cosas y ahora que es lo que tendríamos que hacer para que se
moviera al sitio apropiado decirle a qué coordenadas tenemos que apuntar y eso es lo que tenemos que
decidir ahora mismo dónde queremos apuntar yo quiero apuntar para allí pero normalmente nosotros
no le decimos pa'lante o pa' atrás lo que le decimos es las coordenadas celestialas que
queremos apuntar donde está el objeto y como ahora mismo no sé qué estrella y por ahí porque además
es de día pues vamos a buscar yo me gusta el programilla este que si no lo conocéis está
súper bien el este larión que una pasada para ver cómo va a estar el cielo en un momento del día
o una noche lo que quiere observar y tal y te hace una simulación ahora mismo dice que estamos
engranada y este es el cielo que se ve hoy en granada pues claro es de día ni puta idea de
lo que hay ahí entonces vamos a desactivar en aquí los efectos de la atmósfera y del sol se
no hace de noche seguimos estando a esta hora y bueno una cosa que no se sabe de astronomía
hay de montura es que normalmente cuando tú vas al campo y la pones la montura tienes que orientarla
de una manera determinada para que él sepa inicialmente dónde está apuntando y esa
dirección es el norte ahora mismo esta montura teóricamente el norte está allí no es verdad
lo que pasa es que no nos vamos a poner aquí a investigar dónde está el norte y dónde no
estaba el norte nos venía muy bien porque si allí está el norte yo sé que buscando ahora la estrella
que teóricamente está al oeste pues va a apuntar hacia vosotros fácilmente la cámara entonces yo
me vengo aquí al estelario busco aquí el oeste veo que hay una estrella más o menos en el oeste
betelgeuse además está bastante bajita en el horizonte y puedo ver cuáles son las coordenadas me
lo está diciendo aquí en declinación resta y ascensión y voy a no ponerlo tan grande y voy a mi
programita voy a poner justo esas coordenadas porque aquí tenía otras distintas a ver si a tino y
no me olvido 5 56 23 5 56 23 esto va cambiando porque el cielo se va moviendo y de inclinación 7
24 40 7 24 40 y ahora ya vamos a mandarle un mensajito de oye muevete a esa posición y ahora es
cuando Javi está cruzando todos los dedos que tiene de la mano porque esto funcione y no nos
deje como como unos piltrafillas que somos no le damos y si os dais cuenta pues la montura empieza
a moverse más o menos en la dirección que nosotros le hemos dicho hacia el oeste hacia la estrella
que está por allí más o menos en el oeste gira cualquiera de los doejes hasta que encuentre el
sitio vamos a ver si se para en el sitio más o menos está apuntando allí estaría la estrella
si eso fuera el norte de verdad bueno pues con un poquito de código python y mandando unos xml
que no son especialmente difíciles de descifrar hemos conseguido mover nuestra nuestra montura
y ahora vamos a pasar al control de la cámara que no es muy diferente para controlar la cámara que
tenemos que hacer pues también tenemos que decirle el puerto en el que está conectado a cámara que
curiosamente para las cámaras de serle muchas veces ese puerto no hay que decirle nada simplemente
que decirle puerto vacío si no se lo ponen no funciona pero pero puerto está vacío lo que vamos a
meter aquí y le vamos a decir que se conecte porque si miramos nuestro cliente de cástar en la cámara
la cámara todavía está desconectada la cámara todavía está desconectada entonces vamos a encenderla
a ver si es verdad que esto funciona y teóricamente la cámara se está encendiendo a sonado porque
ha abierto el octubre a dos cuando se conecta la cámara y efectivamente cuando vengo aquí me dice
que ya la cámara está conectada y tengo una serie de propiedades que yo podría que yo podría
cambiar y que es lo que vamos a decirle ahora a la cámara bueno tenemos que mandarle una serie de
parámetros de la cámara porque el controlador de cámara estas de ser funciona para todas las cámaras
de son y todas las cámaras de canon y todas las cámaras típicas de ser que hay si no le dice
estos parámetros pues no sabe muy bien cómo está tirando la foto básicamente no está diciendo
cuál es la resolución del sensor que tiene mandamos esa información y ya simplemente para
tomar la foto le vamos a decir aquí cuánto tiempo de exposición queremos nosotros tirar pues vamos a
probar con una décima de segundo y ya veremos si sale quemado no sale quemada no lo tengo muy claro
porque las condiciones de luminosidad en entorno de día no las tenemos tan controladas aquí le
damos la cámara tira una foto y cómo se yo que la foto se ha tirado bueno porque mi otro cliente
mi programilla kstar se ha dado cuenta que ha enviado una foto y fijaos que la tenemos aquí
absolutamente quemada demasiado tiempo de exposición vamos a hacer una un poquito más breve o cierra el
día frango un poquito no y repetimos y tiramos otra fotillo tiramos otra fotillo y efectivamente
nuestro otro cliente bueno se ve muy mal os voy a explicar por qué se ve tan mal en realidad el
software este el kstar está esperando una foto astronómica y las fotos astronómicas son entre
oscurísimas y muy oscuras siempre vale son cielos muy negros y deben cuando aparecen puntitos muy
brillantes entonces lo que está haciendo una especie de pre y profesor rápido de la imagen con los
parámetros habituales que tenemos de astronomía pero bueno se intuyen por ahí las ventanucas
se intuye por ahí más o menos la grada antes se intuía mejor no se veía un poquito mejor
abrir un poquito y tiramos y tiramos otra fotillo a ver bueno se va aclarando da igual ya os digo
que esto de los colorines horrorosos es por el preprocesamiento de la imagen que hay ahí pero
aseguro que si tú esta imagen la coge de la memoria o te la trae directamente al ordenador y te
la abren tu foto yo te la abren el programa que utilices de procesado fotollor no por favor u otras
aplicaciones de procesado astronómico pues tiene una foto más que habitual con lo cual está
viendo que con un código bastante sencillo que básicamente en mandazco digo xml podría automatizarte
toda una sesión de trabajo de manera más o menos fácil aún así parece un poco engorroso porque
tienes que conocer cuáles son estos mensajes tienes que construir el xml que es un xml correcto
pero estamos trabajando en ello como decía algún tipo por ahí como un alumno este año que también
le gusta la astronomía un algún alumno mío de la escuela de informática pues una de las cosas
que queremos hacer es precisamente desarrollar una biblioteca de python para controlar dispositivos
astronómicos con india en el que tú ya no tengas que estar pelearte peleándote directamente con
estos xml sino que sea un diseño mucho más pasado en objeto y eventos para que sea comodísimo
programar estas cosas y que no realmente se sea muchísimo más atracto y la gente pueda hacer
este mismo este mismo tipo de cosas sin conocer ni siquiera la sintax y esta de india que hemos
dicho vosotros pero eso hace un trabajo en curso durante este año y el que viene porque el chaval
va a empezar el tfg muy pronto y esperamos que esté disponible para todo el mundo que le llame
que le llame la atención deciros que estas cosas que pueden sonar así un poco nosotros estamos
hablando del ámbito de aficionado fundamentalmente que es lo que somos nosotros pero por ejemplo ya
estamos en contacto con gente de institutos astrofísicas andalucia y vamos a utilizar o pretenden
utilizar esta biblioteca y en concreto parte del software que vamos a hacer nosotros para proyectos
serio están desarrollando un telescopio especial de unas características que hasta ahora no se han
construido y probablemente el control de ese sistema esté basado en esta tecnología de india y
muy probablemente la biblioteca de python que desarrollemos es un telescopio que en vez de
ser un telescopio un tubo habitual como lo vivos otros pretenden que sean muchos telescopios a la
vez muchos ahora mismo es cualquier valor entre uno y 300 que son su su ambición así gorda no
te quieren manejar 300 telescopios a la vez ahora mismo no hay software astronómico habitual que
sea capaz de manejar 300 telescopios a la vez sin embargo con esta arquitectura india en principio
razonable pensar que si vamos a poder hacer ese tipo ese tipo de control no y bueno una provecita
muy sencilla pero esperamos que haya resultado interesante que hayáis visto que este tipo de
cosas las podemos hacer sin unos recursos de la leche y sin saber demasiado ni siquiera de programación
ni tampoco de astronomía y animaron a que si os mola el tema pues empecéis a salir contacté con
una asociación astronómica cerca de donde vivís pensé en comprar un telescopio o pregunté a gente
que sabe porque hay una afición poco compatible con la vida normal porque hay que estar de noche
a las tantas en el campo pero muy satisfactoria y muy gratificantes si tenés alguna duda alguna
pregunta pues encantado de responder o la si no como es la hora de comer la damos por finalizada
porque no da tiempo y nosotros mientras que desmontamos aquí va a acercar y tranquilamente
charlamos un ratito del de lo que apetezca vale sin ningún problema acuerdo y así terminamos más
o menos no nos estendemos más de la cuenta ya que me pasa no nos nos estendemos más de la cuenta
lo muchísimas gracias por vienen