E este é o Amontes, primeiro que nada, para non... Tengo 17 anos e vou hablar sobre desarrollo de aplicaciones Android con Python.
O tema é interesante, non sou experto tampoco, não miter o desarrollo de aplicaciones, pero sí que tienes un mundo de posibilidades bastante ampli.
O índice que vamos seguir, explicar un pouco sobre Android, por si alguien aqui vive enterrado.
E luego vamos hablar sobre a escrita e o Android, que nos permite como funciona, vamos dar un vistazo a la API reference e hacemos un pouco un shell directo, escribimos un pouco un shell e luego já vamos explicar como desarrollar un entorno cómodo, para un desarrollo,
e já não tener que escribir todo desde o Android, pasar-lo do PC ao Android e bueno, e logo o máis interesante que seria generar o APK, con Eclipse e a generación de barcode para distribución de código entre unha comunidade de desarrolladores.
Bueno, Android, basado en geniulínus, é o máis distribuido entre terminales móbiles, está escrito, o núcleo está escrito ao estar basado en geniul en C, C++, e o que viene siendo a nivel da aplicación,
e é uma mezcla de XML para a interface gráfica e Java, para a lógica, e logo ya están as características principales que seria o almacenamiento de SQL Lite,
a renderización 3D en OpenGL e webkit, en navegador e demás, desarrollar aplicaciones en Python, sí, no é tan fácil como parece porque no podemos dedicarnos máis a un entorno profesional,
seria máis para a automatización de procesos e salir del paso, sobre todo, se non eres desarrollador, ya va que, pues, non te sones idúl e o maxeado.
Então, se hizo un proyecto que se llama Scripting Layer for Android, en el que tú puedes modificar, ejecutar scripts de distintos lenguajes porque tiene varios soportados e interactuar también con a shell.
Eso podemos acceder a a maioria da PIS do sistema operativo por non decir casi todas ou todas e, por o momento, soporta Python, Binsel, Yerubi, Lua, Perl e Rino.
Seis de buye, bajo licencia 2.0 da Apache e éso, pensou-se. Bueno, aí dejou os barcos de posea o bien. Antes de nada, voy a conectar el teléfono e vamos a hacer un directo de la PIS reference.
Está, hombre, puedes hacer todo o que quieras prácticamente porque accedes a todas as PIS do sistema operativo, pero no vas a tener el nivel que tienes con Java.
Con Java tienes que darte cuenta que desarrollas ya ao nivel da aplicación directamente e ésto é o que haces, empaquetar todo un interprete para que corre o script e, entonces, se la peca, a parte de pesado,
tamén é lento, não, porque ao ejecutar sem interprete é de manera rápida, pero, sí, quando...
ea, no te dedicas a construir aplicaciones máis estándar, máis básicas, quanto máis incrementes da aplicación, pues, entonces, máis difícil le va a ser en el paquetamiento.
Por aquí acaba de quedar ésto.
Para a sin interactiva, vamos abrir un terminal do teléfono para que se vea en pantalla.
Não sei se, con o tema do monitor, se verá.
Agora, se se debería ver e aí está.
Vale.
Veis bien o teléfono, sí, no?
Vamos abrir o interprete e a trabajar un pouco con o sistema.
Se ve o lo hacer con poco máis.
Deixar que a plataforma, que a arquitectura, que máis suele correr, é a R&M que suele entrar todos os dispositivos Android.
E o interprete, creo que hay versiones máis recientes con QPyton e outros modificadores do interprete.
Mas o máis comum é o 2.6, o que tema a limitación que no 2.7, mas o 2.6, sí.
Xis lo mismo.
E está.
E agora importamos o módulo de Android.
E hacemos o llamado.
O que vem do tabs que xis.
O sábado de interface de usuario, en un principio, é a básica. Interactuar o que vienen siendo os alers, os dialogues,
acceder ao Wi-Fi, ao Bluetooth e outras características do teléfono.
E, luego, a parte, também podemos desarrollar a aplicação com interface gráfica, com HTML.
Lo podemos implementar o Java Street e chamamos ao API e, luego, lo podemos compaginar com a lógica en Python.
Não se carga o HTML.
Vale, ahora sí. Bueno, aquí un paco por encima.
O que máis nos suele llamar a tensión é o tema de, bueno, ver os paquetes que están corriendo,
pero para crear aplicaciones que un usuario normal puda crear,
o tema dos dialogues acceder a capacidades como o Bluetooth, o Wi-Fi para hacer un escaneo e sacar as coisas,
pois as tenemos todas aquí, incluso sacar fotos, grabar e coisas,
que, pero ya estando a un nivel do API por encima e requiere permisos do usuario.
Vamos, por exemplo, a crear un alert e ya empezamos a ver un poco os scripts de manera interna.
Vamos a poner aquí.
Resultado que nos devolve, nos se ve, perdón.
Nos lo da en JSON, con lo cual nos va a ser mucho máis fácil,
luego desde a aplicación, desde o código Python, acceder aos datos.
E, bueno, estaría a ideia que seria o identificador.
Resulta onde se nos almacenaria, en caso de ser un variable de input,
o resultado e demas cosas e, luego, o error que nos indicaría se produjo nono.
Ora, voy a quitar esto ya e voy a enseñar os scripts.
Aqui hay uno de Git test, se ve o código, bien o mal.
Se usa o API, función WebViewShow, que significa mostrar un HTML o una página.
E, a través de, bueno, luego, voy a mostrar o primeiro,
melhor, o HTML para que vea esa función de JavaScript e como se implementa com Python.
Aqui estamos llamando a API de Android, con o BarNewAndroid.
E, llamamos a unha función que nos aceta un parámetro.
Subir un pouco la fuente, que agora quise, que nos da oi.
Espera.
Se ve, máis, no?
Suba, espera.
A oi, no?
Aceta un parámetro input, en el que nosotros introduciremos,
bueno, en este caso, una frase, una palabra e que, luego, mostraremos con un alert.
En el propio HTML que, vamos a correr a aplicación.
Bueno, se nos carga la página HTML con nuestro input, escribimos cualquier frase.
E, cuando pulsemos intro, porque lo puse así no JavaScript,
llamará a la función Python.
E aqui, se nos sale ya, el, lo que viene siendo o alert.
Esto parece pouco porque, claro, es un alert,
pero es que con a API podemos acceder a cualquier parte del sistema.
O sea, es darle unha ojeada e darse cuenta del potencial.
Una vez con esto, vamos a pasar ya, lo que viene siendo,
la creación del entorno de desarrollo, porque no es cómodo desarrollar desde el teléfono,
e vamos utilizar bien dos maneras.
O ADB, que es unha herramienta de SDK para controlar el ordenador,
la máquina e el emulador Android, que, bueno, simula un entorno Android
e puedes desarrollar desde el.
Para ejecutar el ADB, es importante que nuestro teléfono tengamos depurado el USB.
Si no tenemos activada la depuración por USB,
entonces, no nos mostrará el servicio del teléfono dentro del ADB,
no podemos conectar.
Bueno, ahí lo vemos.
Los tres comandos que vamos utilizar para ADB, porque no es que necesitemos más
para un desarrollo cómodo, van a ser push para enviar archivos
desde tu ordenador hacia el Android, pull, que seria para coger archivos
desde el Android al ordenador e así ya poder editar los scripts,
e luego unas en interactiva para poder movernos por el teléfono,
saber directorios e ya poder trabajar.
Aquí vemos que tenemos el directorio del CL4
e tenemos todos os scripts ahí.
Bueno, ahí están os logs e aquí los scripts.
Vale, vamos a coger el Hello World, por exemplo.
Y lo arrastramos al escritorio.
Vale, ya se transfirió, lo abrimos con el editor que tengáis,
en mi caso, Ginny.
No se ve.
Espera que hubo un error e no se...
Sí, por el dotamos el escritorio.
A la raíz esta vez nuestra.
Vale, ahora sí.
Vale, aquí tenemos ya el script.
Este caso é simple, é un input.
Nosotros aquí pondríamos el título de l'alerta que saldría para el input
e aquí los datos que vamos a recibir.
Para mostrarlo, tenemos que ponerle el punto result,
porque xinó solo nos devolverá al JSON e non podremos acceder al.
Desde el punto result ya accedemos al JSON.
E bueno, logo aquí estamos imprimiendo,
pero ahora lo que vamos a hacer va a ser mostrar un alert.
Para que se muestre el alerta, tenemos que mostrar,
tenemos que poner dialog show, xinó nos dará nada.
Estou guardando archivo como rule.
Vale, e ahora ya lo vamos a transferir al teléfono.
Compusho.
Este seria uno dos métodos.
Logo, também estaría el emulador de Android,
aunque aí sí, también é muy incómodo trabajar.
Entre outros porque é lento, muy lento,
no como é o de FirefoxOS que va a triunfar bastante máis.
Insertamos los datos e nos os mostraría, é muy simples.
Para distribuir nossas aplicaciones ao público,
que é, yo creo que o máis importante de toda a charla,
podremos distinguir dos tipos de público.
Un público desarrollador en el que tú quieras o debas
compartir el código, por lo que seria máis fácil
utilizar un generador de QR, tú pones tú código en generador
e te suelta un código QR que tú lo pasas a quien quieras.
Logo, desde o S4A, desde o scripting line for Android,
te permite escanear ese barcode e automáticamente
te añade o que viene siendo, este é o generador online
e te añade o script a tu lista.
E luego estaría o empaquetado con eclipse.
O que é fácil, se sabe como, que va a venir bien a todos.
Pero, todavía é tan fase experimental e java da muchos problemas.
Sobre todo, o autor, o autor de scripting line for Android
publicó un template de lo que viene siendo
un aplicación Python para Android, con o manifesto e demás.
Pero tira muchos errores o tema de que no genera unha carpeta,
un diretorio que se llama Gen,
donde se encuentra unha serie de clases e, bueno,
que, al final, sempre acaba dapiendo errores.
Aqui, nados, preparer unas imagenes para que veáis un pouco
como se generaria por si lo voyis a hacer por vuesta cuenta.
Bueno, abriríamos, primero, las preferencias e,
bueno, añadiríamos o pad del SDK al eclipse,
porque, xinó, non podria exportar logo a la PK.
Elegiríamos el proyecto e seleccionaríamos el archivo,
en este caso, el template en.zip, que o autor nos proporciona,
e, luego, le daríamos a exportar,
es sencillo, pero da bastantes errores.
E, tamímos, queria comentar sobre Qibbi,
non sé xe lo conocéis,
es unha especie de framework toolkit,
porque tamíen sirve para el desarrollo de interfaces
e, no nivel de usuario, como pode ser QT,
e que nos permite desarrollar aplicaciones multi-touch
en diversos sistemas.
iOS, Android, Windows, está bien,
aunque esto ya es máis para aplicaciones mo interactivas,
tipo juegos utilizando Pygame,
por, de hecho, es uno dos requisitos
de la instalación de Qibbi.
Está completamente hecho en Python,
e, lo bueno que tienes que el proceso de empaquetamiento
en APK, es máis sencillo.
Qibbi ya te proporciona un builder online,
luego te proporciona unha aplicación que se llama
Build Dozer, que tamíen,
puede automatizar el proceso de exportación,
e, bueno, la manual,
que seria modificando un archivo e demás.
Non os podria hablar demás, porque no da para tanto,
pero os dejaré aquí las referencias,
se alguien las quiere,
porque está mucho más bien explicado nos PDFs,
que eu claro que...
E, bueno, pues, eso, no,
no, hay mucho más, tampoco.
Acerrar aquí.
Tenéis alguna duda o algo a respecto de...
Posible, en un tal...
un tal, a máis como un tás, no?
Que genera o xinocorná?
Creo que sí, de hecho, lo he estado leyendo,
e como a arquitectura CRM,
e tamíen está basada en Geneulinus,
podremos llegar a crear un demonio
que se estuviese corriendo a arrancar el sistema.
Pero habría que ya, entonces, mirar un poco máis,
lo que seria la librería OOS,
con a librería OOS ya podemos mirar un poco máis
en el bajo nivel de Android e hacerlo, pero sí es posible.
Con Python 3, creo que todavía que no.
Pero con Python 2.7, sí.
Sí, bueno, estados, tú lo que podes comprobar
es ver los paquetes que se están corriendo,
e creo que esus versiones tamíen.
De hecho, creo que las aplicaciones que corren con Java
tamíen podrias incluso ver las clases que lleva.
Hombre, hombre, con Arduino igual,
con Python para Android.
CRM, a ver, por soque, tú podrias enviar un señal,
pero lo que viene siendo saber el estado,
ejecución o no, es simple,
no podes saber máis acerca da aplicación porque tampoco,
no sé, ni si se pode hacer con Java como dices tú,
e creo que no, pero comprobar si se está ejecutando,
pues sí. De hecho, lo que podrias hacer es
un demonio escuchando con una condición,
siempre que se este ejecutando, no pasa nada.
En el momento en el que se deje de ejecutar,
te enviar un señal de la cafetera e te lanciende.
Alguna máis?
No.
No, no, no, no, no, no, no, no, no.