Bueno, pues lo primero, hola, buenos días, yo soy Iris, como os ha dicho, y bueno, si
estáis aquí, imagino, y si no tengo una mala noticia y es que os va a pasar, que habéis
tratado con DataFrames y os habéis encontrado ese típico DataFrame que vos es muy grande
o es muy liado o lo que sea, pero cuando te pones a hacer cualquier cosa, digamos, seleccionar
datos, cambiar datos, cosicas, tardas la vida, has acabado ya todo lo que querías hacer
con él y te dan ganas de mirar si sigues en el mismo año. Bueno, lo mismo que os he
dado una mala noticia y es que eso es irremediable, tengo una buena noticia, Pandas tiene índices
y pues van a ser nuestros amigos porque nos van a ayudar a que todo esto sea mucho más
rápido. Vale, ¿qué vamos a ver en esta charla? 4 puntos. Primero, vamos a establecer
un índice, vamos a saber cómo podemos establecerlo y alguna cosilla que tenemos que tener en
cuenta. Después, empezamos con los ejemplos. Aquí, teoría, poquita. Vamos a hablar primero
con un índice simple, os voy a demostrar como un único índice os va a mejorar muchísimo
la optimización del código. Luego, hablaremos de un ejemplo que a lo mejor no es tan típico,
pero es la unión de dos DataFrames, que también puede llevarlo suyo, pues también lo vamos
a mejorar con índices. Y ya por último, hablaremos de índices múltiples, multiindex. Ahí es
otro mundo. Vale, estableciendo un índice. Ya hemos pensado que queremos poner un índice,
pues tenemos dos opciones. Podemos hacerlo a leer el DataFrame o transcrear el DataFrame.
Cuando elegimos uno y cuando elegimos otro, depende lo que queráis. Si vais a poner un
único índice y os da lo mismo toda la panda de parámetros que ahora veremos, pues podéis
hacerlo a leer el DataFrame y os estáis evitando otra línea de código. Que queréis poner
varios índices de una, que queréis personalizar cómo trabajan esos índices, tenéis que
crear primero el DataFrame y luego utilizar al amigo SetIndex. Cositas a la hora de poner
un índice. ¿Qué valores tiene que tener la columna? Puede ser Integers, puede ser
Strings o pueden ser Booleanos. Y además, esto no es una base de datos relacional. La columna
no necesita que todos los valores sean únicos, pueden repetirse. Parámetros de SetIndex,
lo que pueden algún momento condicionar, ¿qué queréis utilizar? Pues tenemos cuadro.
Tenemos Drop, una cosa que pasa al utilizar una columna y sacarla como un índice, es
que esa columna sale del DataFrame. ¿Qué pasa? ¿Podéis querer que esa columna siga
ahí? Pues ahí tenéis que poner Drop. Apen, lo que va a hacer es que si ya tenéis algún
tipo de índice, de entrada, Apen, si no lo ponéis a True, va a coger ese índice que
ya existe y lo va a reemplazar. Pero vosotros podéis querer que siga ahí. Pues ahí, SetIndex,
con Apen, Inplace. ¿Queréis modificar el DataFrame que ya tenéis? ¿O queréis que
se cree una copia del mismo con el índice? Cositas. Verify Integrity. Os he dicho que
no necesitáis que sea de valores únicos, que puede haber duplicidades, pero vosotros
por lo que sea podéis querer que eso no suceda. Y aquí tenéis este parámetro. Vale. Pues
ya está. Ya con esto decidís cómo ponéis el índice. Y ahora os voy a presentar a
nuestra víctima de hoy. Quedados con este DataFrame porque todos los ejemplos van a
ir con él. Es un DataFrame, como podéis ver, chiquitín, de perretes, 23 filas, raza,
típolo, longevidad, tamaño y peso. Es chiquitín, es recogidico, es manejable, pero nos va a
servir para probarlo que queremos probar. En este caso, lo que vamos a hacer es esto.
Cogeremos todos los perros de tamaño medio. Los agruparemos por su tipo y sacaremos la
media. Ahí tenéis el ejemplo de cómo quedaría esto. Y aprovecho para presentaros al buen
amigo que nos ha sacado esta foto con color inches, con flechitas, que visual. Esto es
Pandas Tutor. Es una web en la que tú pones tu CSV, pones tu pandas y él te va mostrando
pasito por pasito lo que va haciendo. Tiene sus cosillas y es que el CSV no puede ser
muy grande. Otra de las cosas por la que he cogido un CSV de 23 filas. Pero para visualizar
vienen muy bien. Y por ejemplo, todo este tema de parámetros que os comentaba os va a ayudar
a ver qué hace, cómo lo hace y quedaros muy claro cómo va a funcionar todo esto.
Vale. Pues si nos pusieramos índices, el dataframe quedaría tal que así. No tiene
mucho más. Pero pongamos un índice. Como mi índice es 1, como no me interesa nada
de cambiar parámetros, pues lo puesto mientras crea el dataframe. Como podéis ver en este
caso, he puesto type. No tiene nada más. Un parámetro en el CSV. El ejemplo de la izquierda
es si no tuviera índice. Y podéis ver que tiene índice. Resulta que Pandas ha estado
todo el tiempo poniendo un índice. Lo que pasa es que como no le especificábamos nada,
era unos integres autoincrementales. Pero en el ejemplo de la derecha hemos puesto raza
como el índice. Y veis que lo ha sacado del dataframe. Bueno, pues esto es el tiempo
de ejecución que ha tenido. Sin índice, tarda 91 milisegundos. Con un índice simple,
33 milisegundos. Estamos ganando un 64%. Ahí es nada, ¿no? Obviamente vamos a ver.
Estos valores no los toméis como... Quiero decir, pequeño aviso, es mi ordenador. El
vuestro daría otros tiempos. Pero podéis imaginar que esto no va a cambiar. Va a seguir
habiendo una mejora sustanciosa. Pero hemos puesto un índice. No hemos hecho más. Podemos
jugar con ese índice. Podemos pararnos y decir, vamos a hacer... Oye, ya que tengo un índice
voy a usarlo, ¿no? Pues esto es un ejemplo. Y seguro que si os ponéis vosotros sacáis
alguna cosilla más que se puede arreglar. Yo estaba ordenando por tipo. Pero tipo es
mi índice. Por tanto, cambio el short values por un short index. Tiene pinta de que va
a ayudarnos. Ya no son 33 milisegundos. Ahora son 11. Ya no es un 64% de ganancia. Es un
87%. Nada mal, ¿no? Vale. Pues ahora vamos a unir otro dataframe, al nuestro dataframe
de perretes. Tenemos un dataframe de dueños de perretes que dice la raza del perro, el
nombre del dueño, su apellido, su edad y su teléfono. Podemos unirlo así como así.
Y nos quedaría este final. Lo haríamos así. Podíamos hacer un merje. Podíamos hacer
más cosas. Un join. ¿Vale? Veis que creo los dos dataframes, el de perretes y el de
dueños. Y hago el join de tipo left. Los dataframes que va a unir tienen esta cara. ¿Veis que
tiene sus índices autoincrementales? Eso no lo va a perder nunca si no le decimos lo
contrario. Pues vamos a poner índices. De entrada los pongo dentro del join. Y lo uno
por las razas porque a ver, es lo que tiene en en común. ¿Vale? Veamos si esto mejora.
Bueno, el ejemplo donde veis los dataframes con los índices y la mejora de tiempo. Hemos
pasado de un 66 milisegundos sin tener índices a 36 milisegundos teniendo un índice. Es
una mejora del 49%. Pero podemos hacerlo mejor. Si en vez de añadir los índices dentro de
ejecución del join, los añadimos previamente. Volvemos a ganar tiempos. Ya no son 36, son
34. No es lo anterior que nos hemos puesto en 87. No es un 20 tantos por ciento de ganancia.
Pero nos hemos quedado en 53. Hemos reducido la ejecución más de la mitad. Así con un
índice a lo loco. Y pues vamos a hablar de índices múltiples. Vale. Volvemos al ejemplo
anterior. Teníamos nuestro índice de era el type y teníamos nuestra ordenación por
índice. Ya estaría. Pues vamos a poner dos índices. Como os he dicho anteriormente,
al querer poner dos índices obligatoriamente tengo que usar set index. Porque index call
solo me coge uno. Este le puedo meter una red. Vale. Fijaos que la selección de valores
ahora es punto lock. ¿Qué nos están dando los multi índices de index? Nos están dando
toda una nueva capa de riqueza para el análisis de nuestro pandas. No sé de nuestro dafrem.
Nos está dando la opción de utilizar unos métodos que solo funcionan en estos casos.
Como es punto lock que va a seleccionar por los valores de las labels, es decir de las
columnas. Podríamos utilizar ilock que nos selecciona por posiciones y podríamos utilizar
xs que nos hace secciones cruzadas de datos. Lo que pasa es que no voy a hablar mucho más
de estos métodos porque me da para otra charla. Así de simple. Entonces yo desde aquí lo
que sí os dejo es la tarea de poneros vosotros a mirar, a juguetear con ellos y a cacharrear.
Vale. En este caso como lo que me interesa son valores uso punto lock. Pero no necesito
ninguna cosa del type. Me valen todos. Vale. Pues entonces usáis slice known. Sliced known
es básicamente la forma de escoger todos los valores que hay. Luego hay más cosas. Estaría
los dos puntitos, etcétera. Vuelvo a decir por favor mirad cacharrear y probad vosotros.
Otra cosa que veis que ha cambiado es que ahora cuando añado el índice le hago un
short index. Esto es obligatorio? No. Pero pandas en su documentación nos dice que está
bien. Que va a ayudarnos a que todo esto funcione mejor. Nos va a dar menos tiempos de ejecuciones.
Pero claro ahora ya no tengo que ordenar por el tipo porque lo estoy haciendo allá arriba.
Lo demás como podéis ver sigue más o menos igual. Bueno pues esto es un ejemplo de nuestros
perretes con dos índices. Veis que ya no está ninguno en el data frame. Están los dos en
la izquierda. Y esto es el tiempo. Uno pensaría que oye si un índice nos ha dado una mejora
tan grande dos índices y van a ser mejor. Pero no. Uno es bueno, veinte no tiene por
qué serlo. A los índices los carga el diablo. Si alguno ha tratado con base de datos lo
sabe. Una indexación tiene que estar bien pensada y que trate lo que tiene que tratar.
Si nos pasamos de vueltas metemos índices por meter la cosa va a ir a peor. Sigue mejorando
lo que era sin índice. Sigue yendo mejor que con un único índice así a lo loco. Pero
cuando hemos usado un índice bien pensado y hemos tratado el índice con cabeza nos
ha ido mejor. Así que bueno ya vemos que a lo mejor ahora nos interesa quitar un índice
y volver a dejarlo el type. Ya está. Podemos. No tenemos que empezar de cero. No tenemos
que rehacer. Si en un momento dado yo he necesitado dos índices y luego para otro paso necesito
un único índice. Puedo quitar el que me sobra porque tengo reset index. Y ahí tengo todos
los parámetros. Puedo poner un reset index sin poner ningún parámetro. Sí. ¿Qué me
va a hacer? Quitármelo todo. Ya está. Lo que tenéis de índices ha desaparecido. No
vuelven al data frame. No existen. Se han perdido en la nada.
No. En este caso quiero quitar uno. Lebe. Especifica el nombre del índice que quieres quitarte
de medio. Y vuelvo a tener drop. Pero ahora funciona un poquito al revés. Ahora drop
lo que me va a decir es si quiero que ese índice vuelva al data frame o no. Vale. In
place. Igual. Me haces una copia o me vuelves el mismo. Call level. Por defecto veis que
es un cero. Eso lo que significa es que si ese índice vuelve a nuestra columna de entrada
y por defecto va a estar en el primer sitio. Va a ser el primero. Podemos especificar la
posición que queramos siempre que esté en el rango. Obviamente. Call fill. Esto es
si tenéis varios niveles dentro de la columna que podéis elegir cómo queréis nombrarlo.
No confundirse con names. Porque names lo que hace es decir cómo queréis nombrar la columna.
La columna antes se llamaba type. Size. En este caso. Si yo la devuelvo. Pero ya no
quiero que se llame size. Quiero llamarla pepito. Pues en names pongo pepito. Y a partir
de ese momento tengo una columna que se llama pepito. Con los valores que tenía cuando
se llamaba size. No pasa nada. Y al auto-applicates. Pues básicamente es lo mismo. Yo os he dicho
que no tiene que estar la cosa duplicada en el tema de los índices. Vale. Pero y si yo
cuando he creado el índice. Le he dicho que se quedase en el data frame. Y ahora lo quito.
Y le digo que vuelva el data frame. Porque sí. Porque él me interesa. O porque me he
equivocado. Quién sabe. Vale. En ese caso tengo al auto-applicates. Lo que va a hacer
es comprobar que cuando entra la columna de vuelta al data frame. No existe una que sea
igual. O sí. Dependerá totalmente del valor que vosotros le estéis dando. Por tanto.
Ya sabemos. Que podemos poner índices. Que los índices van a ser nuestros amigos.
Sabemos. Que un índice tiene que estar pensado. Tiene que llevar una lógica y tiene que tener
un proceso previamente. Un índice al lo loco no nos sirve. O sí. Sabemos. Que podemos
poner más de uno. Si lo hacemos bien. Y si lo necesitamos en nuestro caso. Nos va a
mejorar el rendimiento. O nos va a permitir hacer. Virguerías. Pero oye. Que en un momento
dado no me sirve. Que esto es un lío. Que ahora necesito una cosa diferente. Puedo eliminarlo.
Así que señores. Esto es todo amigos. Muy bien. Enhorabuena por las charlas. Muy
chula. A mí me sirve. Ahora sí hay tiempo de alguna pregunta. Pero antes a gente del
público si queréis levantar la mano. Quien tenga una pregunta ve una por allí. Y ir
levantando más y vamos pasando el micro. Gracias.
Bueno lo primero de todo muchísimas gracias por la charla. Tenía una pregunta un poco
en plan. ¿Se pueden crear índices nuevos a partir de índices que ya existen juntándolos?
Por ejemplo podrías crear un índice que fuera una tupla a partir de dos índices que ya
existen. A partir de dos índices preexistentes. Si los has mantenido en el data frame. Si
tienes un índice x, un índice y quieres crear un índice punto. Sí podrías. También
te digo. Yo se estoy hablando de data frames. Todo el tema de índices y tal. Para series,
para tuplas también funciona. Lo que pasa es que vamos a ver. A el tiempo es el que
es y me he enfocado en lo que me he enfocado. O vuelvo a decir de verdad miraros la documentación
que está muy bien muy clarita en pandas. Y ir tocando porque es que ellos os digo.
Vais a aprender unas cosas que dices ¿cómo no lo he estado haciendo antes? Y además
con pandas tutor que no me han pagado ¿vale? Pero bueno es muy útil por lo que os he comentado.
Es muy visual. Muchísimas gracias.
Nada. Hola. Gracias por la chala me ha encantado.
Ahí.
Hola.
Creo que comentaba si lo he entendido correctamente que puedes establecer el índice cuando creas
el dataset o posteriormente. Creo que ha hecho la comparación y quedaban como unos
2 milisegundos de diferencia. A ver a la hora de crear antes o después simplemente
te estás evitando una línea de código. Y la lógica nos dice que si nos quitamos una
línea de código nos estamos quitando un poquito de tiempos de ejecución. Yo personalmente
si puedo hacerlo en el RedCSB lo voy a hacer ahí por eso. También yo soy muy file6queen
¿vale? Yo lo admito. Pero es lo que os he comentado al final usad un poco que queréis
lograr.
Vale entonces en cuanto a diferencia de rendimiento de esos milisegundos no consideras que es
un índice.
La diferencia no es mucha. Por ejemplo si os ponéis con un multi índice ahí a lo mejor
tienes un poquito más de diferencias pero es que tampoco lo que más te va a dar es
el short que le hagas del índice. Yo personalmente no lo considero relevante. Es más tamaño
si manías. No sé si te he contestado.
Sí y una última sí. ¿Hagó una de ventaja de lo índice que considera importante?
Desventaja del índice. A ver el índice lo única desventaja que puedes tener es que
lo hagas sin pensar ya lo loco. Es lo que comentaba. Si tú pones demasiados índices
o pones índices que no vienen a cuento te puede repercutir negativamente. Te puede
decir que de repente tu tiempo de ejecución aumente y el problema es los índices. Esto
lo que decía en bases de datos por ejemplo es lo mismo. Si tú pones un índice bien
pensado mejoras. Si coges y dices todas las columnas van a ser un índice las liao.
Bueno gracias por la charla. Quería preguntarte. No te veo. Aquí. Gracias por la charla. Es
interesante. Tengo varias preguntas. Pero bueno miraré el álbum como edición y tal. Quería
preguntarte un poco cómo le utilicéis vosotros. Porque claro al crear un índice también tiene
cierto sobrecoste en tiempo de inserción sobre todo cuando tienen muchísimos datos o por
lo menos en SQL en base de datos relacionales. Entonces me pregunto cómo lo usáis vosotros
y qué ventajas os da en vez de tenerlo en un modelo relacional tenerlo en un data frame
de panas. Gracias. Pues bueno el caso por ejemplo el que yo tengo en mi trabajo tratamos
data frames enormes. Entonces nos vale mucho la pena porque se nos puede ir muy de madre
lo que son los tiempos y no queremos tampoco unos time outs ni queremos este tipo de situaciones.
Es lo que estoy diciendo. O sea los índices hay que pensarlos. Lo utilizáis en producción.
Lo utilizamos en todas las etapas sí. Vale entiendo. Ok. Y podrías tener varios índices.
O sea porque has explicado que puedes tener un índice de varias columnas pero no es lo
mismo que tengas varios índices. No sé si se puede tener varios índices. Por ejemplo
tú te refieres a tener niveles. Yo me refiero a tener varios índices. Bueno hasta el índice
automático que es por ID y luego un índice por una columna que filtre mucho y luego el
índice automático es el que os digo que lo pone por defecto. Normalmente cuando tú
pones otro índice lo va a sustituir a menos que tú le digas lo contrario y el índice
por defecto no te hace mucho. Vale. Bueno eso era todo. Muchas gracias.
Nada si de todo modo si tienes algún ejemplo me tienes en Discord.
Hola. Hola. Ha estado súper bien. Lo que no sé si he echado menos o no sé si utilizáis
vosotros o utilizáis tú. O sea igual que puedes tener un índice o un multi índice
puedes tener un multicolumn. ¿Qué perdona? Puedes tener niveles en columnas. Sí.
También ves la misma mejoría en cuanto a performance si tienes varios niveles en las
columnas también. Los índices en columnas lo que tú comentas es más lo que yo decía
de la capa de enriquecimiento que te da a la hora del análisis. A nivel de performance
yo no lo veo tan relevante. O sea que simplemente hablas del índice por filas y no del índice
por columnas. Exacto. Y he tenido otra pregunta pero se me ha olvidado. Bueno luego te la
digo. Sí, sí, sí me tenéis ahí. Por eso digo que... ¿Alguna más?
Con lo que has comentado, a partir de que momento o de que tamaño dirías que está
el límite para seguir usando pandas y empezar a usar otra herramienta como Pallis Park.
Si no, por el tema de tiempos. Porque tú puedes tener un dataframe que sea chiquitito, pero que estén redado de tal manera que te la lia.
O que lo que tú quieras hacer con él sea tan enrevesado que tengas muchos pasos y mucho
tiempo de ejecución por lo tanto. Entonces no lo veo tanto como orientarlo al tamaño,
sino a los tiempos que te está dando. En el momento en que los tiempos que te está
dando lo veas y digas... Uy, ya está. Ya te puedes poner a intentar mejorar eso de alguna manera.
No sé si te he contestado. Te refieres, por ejemplo, cuando te den un dataframe que requiere una
pivotación o una reordenación muy compleja. Exactamente. Que puedes ser chiquitito. Por eso te digo.
Que es más de tiempos. ¿Alguien? Ya te has acordado. Me acuerdo.
El tema es que lo que estáis hablando antes. Igual que cuando tú pones un índice en nuevas
datos, te ocupas más memoria, como estamos utilizando pandas, estás en ramp todo el rato.
Entonces, yo entiendo que a la hora de hacer operaciones y notas mejoría, porque obviamente
solo opera sobre el contenido y no el contenedor, pero como notas o no sé si sabes o no sé
si lo has notado, si hay mucha diferencia de que ese panda sea mucho más pesado a la
hora de memoria con índices o sin ellos. No es mucho más pesado. O sea, te aumenta
el peso sobre todo si empiezas a multindexar. O lo que tú decías. Muchos niveles en una
misma columna todo esto al final incrementa, obviamente. Pero poner un índice dos índices,
una cosa así más manejera, no te incrementa prácticamente. Nada.
Muchas gracias a vosotros por me acudir.