¿Qué tal? ¿Cómo estamos? Gracias por estar aquí. Supongo que más o menos intentaré
no dormir demasiado. Me presento. No podía fallar todo. Mi nombre es Tony, o abierta, pero
como parece que no hay manera de que la gente la haga, pues es Tony, Tony, Tony Aloy. Vengo
de APSL y me podéis encontrar en las redes como a Aloy, más o menos en Twitter y unas
cuantas más que estoy, me encontraréis por ahí. Soy la persona que en este momento está
llevando a la agrencia o yo diría que estoy al servicio de, a mí me gusta decir que estoy
al servicio de unas 105 personas en estos momentos y básicamente yo que diría que
somos 105 personas muy buenas, pero sobre todo muy buena gente, que es lo que intentamos.
Entonces, ¿por qué? ¿Por qué esta charla? Lo primero de todo, pues bueno, parece que
hay bastante interés en la charla que en principio no es de Python, que es de gestión
de proyectos muy básica. Y yo la planté porque como no sé si la has visto en otras charlas
nuestras, tenemos un proceso que llamamos de Académie, de incorporación de gente junior
y me encontré que hay un problema común que es que la gente a la hora de decirle,
oye, ¿cuánto tardarás? ¿Cuánto crees que podrías tener esto listo? ¿Cuánto crees
que la gente se estresa mucho? ¿O nos estresamos mucho todos? ¿Por qué? ¿Por qué nos estamos
estresando? No es que es una estimación y una estimación de software. Pues os voy
a decir una cosa, ya sabéis estimar. O sea, cuando habéis venido aquí, os habéis levantado,
habéis hecho una previsión de me voy a levantar más o menos si voy en taxi y tardaré cinco
minutos, si voy directamente andando, pues tardaré 15, 20 en nuestro día a día, estamos
haciendo siempre estimaciones. Y estamos controlando qué tiempos, cuándo voy a llevar ahí, cuándo
llevar ahí, oye, si me voy de juega hoy, si me despertaré, no me despertaré. Entonces,
estamos haciendo previsiones y estamos haciendo, previdiendo el futuro en base a unos conocimientos
que tenemos. ¿Qué nos pasa? Que cuando hablamos de software, parece que todo eso que estamos
haciendo en día a día se nos olvida y la pregunta que parece que tenemos que contestar
es ¿cuánto tiempo tardarás? Y eso significa si voy a tardar 10,5 minutos o 20 o 25, pero
tenemos que dar el número exacto, porque parece que si no estamos capaces de dar el
número exacto, estamos diciendo una mentira, estamos estimando a la persona que nos está
diciendo eso. No. Lo primero que tenemos que tener claro es que una estimación es, estamos
haciendo una adivinación razonable, basado en lo que sabemos, pero es la misma tipo de
estimación de software que hacemos cuando venimos o cuando planificamos algo de nuestra
vida real. Pero cuando estimar, no significa que tenemos que dar un número exacto, estimar
significa que vamos a decir lo posible a partir de la información que tenemos. Otra cosa
que a veces nos están diciendo es, bueno, estimar está muy bien, pero como esto es
muy complicado, yo lo que voy a hacer es no hacer estimaciones. No hacer estimaciones,
no es un movimiento que podéis ver ahí, está el movimiento no estimates que dice, no, mira,
yo en mi trabajo no voy a hacer ninguna estimación, porque sencillamente no se puede o no quiero
o ya me voy a dar así. Realmente el movimiento no estimates lo que está diciendo es no
te voy a decir una estimación, pero te voy a entregar valor cada día o te voy a entregar
valor cada semana. Al final también está llegando a un compromiso, a qué voy a entregar, porque
si no todo eso, si tú a un pintor le dices, ¿cuándo estará la casa? ¿Cuándo vais a
pintar la casa? A mañana ¿cuánto tiempo estarás? Ah, cuando esté. Eso no estamos acostumbrados,
por lo tanto nuestros clientes, la gente que nos pide estimaciones, tampoco está acostumbrada
que digamos estará cuando esté. Siempre la idea es que dices, bueno, si no quiero
hacer estimaciones, tendré que ir dando valor cada semana, cada 15 días, procesos de scram,
no hay problema, pero al final sí que estás haciendo estimaciones. No estás diciendo,
oye, te voy a entregar valor dentro de 15 días. Al final igual no estás haciendo una
estimación numérica, no estás haciendo tres días o cuatro, pero es que esto es lo que
estamos diciendo que no es correcto. Me da igual si son cuatro horas o cinco, 27. Lo
importante es hacer una pequeña previsión de qué te voy a entregar, de cuándo te voy
a entregar y eso, insisto, ya lo estamos haciendo en nuestra vida diaria. El software es un proceso
más que no estamos acostumbrados, pero realmente es así. ¿Qué tenemos que tener en cuenta?
Al final lo importante, como en todo, es nuestro contexto. Dices, ¿para qué? O sea, tengo
que hacer una estimación de software, entonces lo primero que pensar es, bueno, ¿para quién?
Perdón, la tengo que hacer. Segunda cosa, ¿qué uso le voy a dar a la estimación? ¿Y
de cuándo tiempo discongo? Básicamente estas tres cosas es lo primero que tenemos que preguntar
cuando alguien nos pregunta, ¿cuándo estará? ¿Qué me puedes entregar? Empecemos y dices,
¿quién? No es lo mismo que te pregunte un cliente, dices, ¿cuándo estará? ¿Qué me
costará? Claro, esto es un cliente. El cliente espera que le digas una cifra monetaria o
una cifra de tiempo. Entonces, ahí estas estimaciones muchas veces se toman como un compromiso.
Y si se las tomas como un compromiso hay que ir con bastante ojo, que es lo que nos da
miedo. Pues en este caso, cuando el quién gestiona las expectativas, cuando ese es
el cliente, pues ahí tendremos que ir dando rangos de estimaciones o gestionando nuestra
incertidumbre. Pero lo primero que tenemos a ver es eso. Si no sabemos el quién, la
estimación tampoco va a tener demasiado sentido. ¿De qué costará? Es lo que nos pide el cliente.
Perfecto. Entonces, quieres que sea lo más ajustada posible. El cliente pretende que
sea lo más ajustada posible. Tú intentas dar un rango. Perfecto. Un rango de arco razonable
y ya estaría bien. Pero hay veces que te dicen, oye, yo necesito una pedrada. Estoy
haciendo un presupuesto y necesito saber si esto van a ser 20 o van a ser 200. Entonces,
este tipo de estimación tiene un rango mucho más amplio y podemos jugar con eso. O la
típica estimación que es, dice, ostras, podremos entregar, tenemos un deadline. Tenemos
que entregar esto, esta pi con. O se hace estos días o no se hace. Entonces, tendremos
el sobre apunto barado a pi con. Dices, la final de estimación se retira en un sí o
no. No se interesa el tiempo que te daremos. Nos interesa, sobre todo, si vamos a llegar
a ese tiempo. El tercer punto es de cuánto tiempo disponemos para hacer la estimación.
Proyecto grande, pequeño, tarea. O sea, al final le dices, no, no. El tiempo tiene que
ser lo suficientemente pequeño para que la estimación tenga sentido. Porque, bien,
si me dices, no, un proyecto pequeñito, si me va a llevar más tiempo a hacer la estimación,
para hacer el proyecto, tampoco tiene demasiado sentido. Entonces, te hago el proyecto y te
digo, han sido tres días. Esto a veces nos encontramos esta, este miedo de hacer una
estimación y dices, no, no, lo tengo que encontrar todo exactamente. Dices, no pasa
nada. O sea, pongámonos un tiempo para hacer la estimación y a partir de ahí intentemos
ajustarnos ese tiempo. Y ese tiempo tiene ser lo suficientemente pequeño para que la estimación
tenga ese sentido económico en este caso. ¿Qué empezaremos? Dices, bueno, pues ya
se ha convencido de el quién, el para qué y el tiempo que tenemos. Ya lo tenemos en
cuenta y el segundo es, vale, no hay estimaciones nunca. Pues la mejor manera de empezar a hacer
estimaciones es empezar trabajando con tareas. Tenemos que ir de lo pequeño a grande. Es
la parte de los informáticos, estábamos muy acostumbrados a eso. Es decir, ¿qué hacemos?
Dividimos nuestros proyectos en trozos más pequeñitos. Pues la parte de estimaciones
se hace exactamente igual. No empezar y dice, bueno, vayas a comir un proyecto de un año
y dices, ostras, pues si no has hecho nunca, yo entiendo que esto, a cierto reparo, de
hecho, da mucho reparo y no deberíais hacerlo, que es otra historia. Pero, al principio,
lo que tenemos que empezar es a estimar tareas. El típico ticket. El ticket que está diciendo,
uy, ¿qué me llevará esto? La gente está muy en contra de poner horas a los tickets,
de, bueno, pues yo ahí lo que os aconsejo es que empecéis en los tickets, en las tareas,
es empezar a poner la previsión de lo que creéis que os llevará. Y luego a partir de
ahí, empezar a registrar el tiempo que efectivamente os ha llevado. Porque ahí lo importante que
nos vamos a encontrar es que cada uno de nosotros tiene un viaje diferente. Es decir, hay gente
que estima siempre para arriba y siempre para abajo, que están en el medio, pues sí,
también nos hay. Pero al final lo primero que tenemos que hacer, a la hora de ser estimadores,
es hacia dónde coramos. Nos tenemos que calibrar. Pregunta, si ya os digo, ¿qué creéis que
llevaría cambiar un botón de rojo a azul en una aplicación web en funcionamiento?
De rojo a azul, la mayoría, 15 segundos, 30, ¿alguien me compra 30? Si, 30, vale, pues
depende. O sea, ahí entramos lo que se llama el tiempo programador, ¿vale? Que es otra
cosa que tenemos que ser conscientes de que nos pasa. El tiempo programador es, oye, no
hay nada que lleve 30 segundos. No hay nada que lleve 15 segundos. No siento. Y nosotros,
cuando empezamos a pensar así, tenemos que empezar a definir, oye, estoy diciendo 30
segundos. Realmente va a ser una hora. O sea, hacer ese pequeño cambio significa cambiar,
subir a producción, a ver si está funcionando, a ver cuando tendré la parada, todo esto
lo que debemos tener ahí. Cinco minutos tampoco no es realista. Cinco minutos es poner la
máquina en marcha, abrir el ticket, pasar los tests. ¿Qué es lo realista en estos casos?
O sea, cuando empezáis a pensar y dices, no, esto yo creo que más o menos me llevará
a medio día, va muy bien. Entonces, hemos reducido, dices, hemos sementado las tareas
en un punto que es más o menos razonable. Y por qué no 8 horas? Y si me da 8 horas,
reísaló, porque está 8 horas normalmente significan que vas a llevar dos días y tienes
que saberlo. Tienes que saber que puede estar entre 8 horas y 2 días. ¿Qué pasa si dices
dos días? Mal. Entonces, si os da dos días, quiere decir que la tarea es demasiado grande.
Seguramente os llevará más de una semana, porque la tarea ya inconscientemente está
escribiendo que es demasiado compleja y que os llevará un tiempo que para nosotros, cuando
estamos pensando y estamos metiéndose en la tarea, creemos que dos días será razonable.
La realidad es que va a ser 5 o más. Y cuando creemos que estamos una semana, pues ya os
digo, la semana significa que mentalmente está diciendo, sí, sí, esto es muy complejo
y pero voy a decir una semana porque creo que en una semana puedo sacar cualquier cosa.
O la típica que ya no la pongo aquí, que es el tiempo por excelencia. ¿Qué me llevará
esto? Un mes. O sea, cuando se vamos a decir, hacemos un mes. Ostras, pues eso es lo primero
que tenemos que descartar. Sabemos que una estimación razonable, tareas razonables,
si las inventamos en cuatro horas, esto está bien. Lo otro, tenemos que hacer trocitos
más pequeños. Tampoco pasa nada. Y tenemos que empezar cuanto antes. Si no empezamos
cuanto antes, si no empezamos a estimar de esta manera, a estimar tareas, cuando tengamos
que estimar un proyecto, no tendremos la experiencia, no sabremos si estamos sistémoso siempre
hacia arriba o siempre hacia abajo. Por lo antes, estimar cuanto antes es fundamental.
Yo aquí os animo que no más allá de que esta empresa os ponga la gestión de horas
o no la ponga, que empecéis a hacer este ejercicio. Prever cuánto tiempo os va a llevar y luego
registrar el tiempo que efectivamente os ha llevado. El otro vías o el otro que nos
queremos que quitar es el terminado o programado versus terminado. El ejemplo del botoncito
de color rojo que pasa verde. Realmente cuando tengamos todo hecho, cambiar el CCS o cambiar
aquello, pues sí, efectivamente son 15 segundos. Nos están pidiendo realmente cuando alguien
nos pide en estimación el tiempo que necesitemos para programar. Lo normal es que no. La gente
nos pide el tiempo que necesitaremos para tener eso para que la persona que te lo está pidiendo
lo tenga en su entorno de producción. Entonces, ahí es donde fallan la mayoría de estimaciones.
Dice, oye, si yo he hecho en 15 segundos y el cliente no está contento o qué pasa aquí
o realmente cuando tengo el tiempo de proyecto han sido 4 horas efectivamente porque estamos
confundiendo, programando con terminado. Y lo que normalmente nos van a pedir es la parte
de terminado. Ya sabemos estimar tareas. Hay sido las 6 y de vídeo entre 4 en 4 horitas,
4, 8, una cosa así. Y vamos a estimar proyectos. Pues estimar proyectos es básicamente lo mismo,
pero repetir. ¿Qué tenemos que hacer? Dices, lo primero de todo, encontrarnos, saber en
qué contexto nos movemos. Hablaremos un poquito de eso. Hemos dicho que podemos dividir en
tareas. Si yo soy capaz de dividir en tareas de 4 horas, pues será sumar las 4 horas. ¿Cuántas
4 horas o 2 horas o 8 horas que me va diciendo? Si no puedo porque el proyecto es muy grande,
igual puedo contar otras cosas. Puedo contar base de datos, número de APIs, número de
endpoints y clasificarlos de tal manera que puedo ir a definir si son 4 horas o no. Puedo
considerar rangos amplios. Yo creo que sí pueden ser 4 días o pueden ser 27. En este
caso la media geométrica es vuestra amiga. No hagamos medias arimétricas, hagamos medias
geométricas para adredar con rangos. Pero sobre todo, lo que también otro tipo de conteo
que nos va muy bien es ¿Qué pasa con proyectos similares? He registrado todo eso. Tengo proyectos
similares de los que tirar. Si haces eso, la tenéis el histórico de proyectos, por una
parte, la estimación que habéis hecho por tareas y la estimación que habéis hecho por
rangos. Bien. Entonces ya tenéis 3 inputs de los que tirar. Si dan más o menos lo mismo
dices, bueno, la estimación voy bien, convergen. Si no convergen, significa que se os ha escapado
algo o que no hay suficiente tareas, que no hay divididos lo suficiente de bien de bien
o bien que ese proyecto no hay suficiente información para estimarlo. Entonces no pasa
nada, busquemos más información. La media geométrica, como os decía, es lo que os ayudará
cuando hagáis rangos a definir por dónde tiraré, pues de 4 a 100 días, los razonables
serán unos 63. Entiendo que a partir de aquí, pues evitemos también estas estimaciones
de media geométrica. Pero de media arimétrica. Estimemos parte de proyecto. Ya tenemos los
rangos y después, pues, respecto, ya sé el tiempo que me llevará. Proyectos no es el
tiempo que te vaya, es el tiempo en el que el proyecto tendrá que estar terminado. Y
ahí hay una regla fundamental, que es la regla del 2X. Entonces, ¿qué significa? Que
la regla de estimaciones, la primera cosa que os pediré plantear es este proyecto me está
dando del orden de actitud menor que el doble del proyecto más grande que estimado. Si
os dice que sí, adelante, sigamos, podemos seguir con el proceso. Si la estimación que
estáis haciendo es más del doble, os está dando más del doble del cualquiera de los
proyectos que habéis estimado antes, ojo, tenéis peligro, riesgo, la estimación tiene
muchas posibilidades de no ser correcta. Entonces, ya tenéis otro punto de control.
Tareas, proyectos pequeños y vamos multiplicando el tamaño de los proyectos, pero con mucho
ojo. Si no podéis pasarte un proyecto pequeñito, un proyecto de dos años de trabajo sin pasar
por ahí. Entonces, en el proyecto, cuando ya tenemos esto y lo tenemos claro, empezaremos
a trabajar con el alcance. ¿Quién realizará el proyecto? ¿Cómo se gestiona importante
en los proyectos ahí? Cuando estimamos también, aunque no lo sepamos, es muy útil saber en
quién gestionará el alcance para saber cómo estimar ese proyecto. No es lo mismo un alcance
cerrado de un contrato, por ejemplo, público o un alcance que está mucho más abierto.
Ahí, la estimación del alcance abierto es complicado. Y sobre todo, también siempre
nos quedará la sensación de hemos estimado todo si o no, no. Pero no pasa nada, a final
es una estimación. El alcance, como sabéis, es el que entra. Entonces, el que entra cuando
tienes un documento que tienes que estimar, un proyecto que tienes que estimar, empieza
a leer, no, y etcétera. Y por el estilo y varios, eso no es estimable por definición.
En este caso, tenemos que decir, no, no, tendrán que entrar hasta un máximo de, hasta el máximo
de cuatro pantallas, de 15 conexiones a API. Lo primero que tenemos que eliminar es este
lenguaje. Si no hay un lenguaje explícito, no hay realmente alcance. A partir de ahí,
la definición del cliente nos va a decir, si lo conozco, puedo saber qué capacidades
creo que va a tener de variabilidad. Eso es nuestro buffer. El buffer es el margen error
que nosotros nos permitimos en la estimación. Y en la estimación un margen aconsejable
es del orden del 15%. Entonces, estamos diciendo, hemos hecho nuestras tareas, las estamos sumando,
nos ha dado un número, pues a partir de ahí, un 15% nos permitirá tener este rango de variabilidad
para las cosas que nos estamos dejando. Y es un margen global. No hacemos, va a hacer,
primero voy ajustando, y dices, no, no voy a añadir, de manera global a todo. El equipo
también es fundamental. Tenemos que pensar que el proyecto no vamos a hacer nosotros,
por tanto, tenemos que extraernos y decir, tengo un equipo genérico que será más o
menos importante ahí y lo vamos a hacer. Y considerar qué tecnología y qué experiencia
va a tener ese equipo. Los extras, hay que considerarlo, un proyecto típico va a tener
del orden de un 2, 2,5% de variaciones cada mes, más o menos. Entonces, ¿quién gestionó
las extras? ¿Cómo se distribuyen? Eso es fundamental. Lo podéis poner. Si no lo ponéis,
lo tendréis que gestionar. Y ponerlo ya cuando hacéis la estimación, definir cómo se facturan
o cómo se gestiona, ahí os ayudará siempre a que vuestro proyecto llegue al final y llegue
en tiempo y forma. Tenemos que considerar el tiempo de un boarding. En boarding es, ¿qué
tiempo voy a necesitar para establecer la UPN, las operaciones, el sistema de pre, de pro,
la integración continua? Eso es forma parte también la estimación. Esto hay que añadirlo
a ese tiempo que decíamos de suma de tareas. Si no, no lo hemos dejado. Pero también hay
que añadir los gastos de gestión. Los dajos de gestión no son los de administración
de hacer la factura, que también. Pero también son todas estas reuniones que tenemos que
hacer, la gestión de equipo, reuniones con cliente, eso también se puede estimar. Ahí
hay que conocer al cliente y hay que conocer cómo la hacemos. Nos podemos encontrar que
pueden ser un 15, un 20% del coste global del proyecto. Dependerá del cliente y es lo
que tenéis que saber. Saber cómo se gestiona ese proyecto. La estimación en lo que es
nuestro trabajo nos hace evolucionar. ¿Qué significa eso? Que cuando yo estimo un proyecto
y considero todo eso, estoy considerando el proyecto en global o la tarea en global.
Entonces nos da, nos permite tener la visión no de la tarea en sí, sino la visión de
todo lo que estoy haciendo y el por qué está haciendo y a quién va dirigido y que cuáles
son las expectativas del cliente ahí. Entonces estimar nos hace evolucionar. Y para hacer
eso, tenemos que empezar primero de tareas a proyecto. Sabiendo tareas pequeñitas, cuatro
horas empezando, nos empezamos a calibrar y conocemos nuestras estimaciones. Siguiente
proyecto, vamos a hacer esta diferenciación entre programar y entregar entre mi tarea
y lo que es la estimación que estoy haciendo. Y hoy en día no quedarnos ahí. Tenemos todo
esto que estamos diciendo, todo este entorno de onboarding, todo este entorno de reuniones,
todo este entorno que tenemos que tener controlado y que también tenemos que añadir las estimaciones
para que nos den lo más realistas posible. Muchas gracias.
Muy bien, muchas gracias por esta magnífica charla y por la velocidad también. Si queréis,
vamos a retrasar un pelín las charlas, así que tenemos tiempo para cuatro preguntas, levantar
la mano y ver a alguien a daros un micrófono. Por allí hay una. Si hay alguna por aquí,
os doy este micrófono.
Hola, muchas gracias por la charla, estoy acá. La verdad es que se me hizo súper útil
porque desde que leí la descripción dije me pasa, me identifico completamente con lo
de estimar, no tiene porque es una sentencia y que puedes ir trabajando en hacerlo. Mi
pregunta es ¿cómo lidias con que el cliente no está feliz con la estimación?
Cuando dices me voy a tardar para este proyecto un mes y te dicen no, lo necesito en dos semanas.
¿Ha hecho la estimación correcta? Si. Entonces supone que tú has hecho la estimación correcta
y la pregunta es no te lo hago.
Contagráfico de pedir está la virtud de no dar. Si tú has hecho una estimación y tu
estimación es razonable y la puedes explicar, entonces no te lo hago.
Lo que hace en dos semanas, eso es lo que se llama un death march. De march hay una clasificación
muy bonita que son épicos o son de la muerte, muerte a muerte. A final no sale bien. Entonces
si una estimación que tú has presupuestado por dos semanas o por cuatro, el cliente dice
dos, es mejor no meterse porque al final vas a que me haga que van a tú, el cliente no
tendrá lo que necesita y nadie gana. Entonces no te lo hago.
Si no lo hagas, no lo hagas.
Entonces mejor reducir fricción inicial. Yo, en este caso, no lo cogería.
Yo, a la respuesta de ella, lo que diría es, no sé si has visto la típica imagen de
te dibujó un Spiderman en 10 segundos, te lo dibujo en un minuto, te lo dibujo en 10
minutos. Se lo entrega al cliente y le dice, si lo quieres bien, de tardo un mes y lo quieres
en dos semanas, pues te va a salir un Spiderman de mierda. Entonces básicamente eso lo utilizo
mucho para los clientes.
Sí, no pasa que normalmente lo quieren todo perfecto en los 10 segundos. Entonces no.
Yo digo, mi consejo es no nos metamos. No podemos ganar.
Primero, gracias por la charla. Reflejas una gran experiencia y compartirlo aquí. Bueno,
gracias. La pregunta es, ¿cómo estimas o cómo metes dentro de la fecha de entrega
trabajos que no dependen de vosotros, como puede ser el diseño, como puede ser el copywriter,
todo eso que gira alrededor que lo necesitáis para entregar una fecha cerrada?
Correcto. Ahí depende si lo tienes que considerar o no. Si tú estás estimando todo el proyecto,
ahí ya no es la estimación de entrega, es una gestión de riesgos. ¿Qué es diferente
de una estimación?
Tú, cuando estás estimando, estás estimando tu trabajo. Cuando ya dependes de factures
externos, lo que tienes que hacer si tú llevas el proyecto es la gestión de riesgos. Porque
los otros habrán hecho sus propias estimaciones. Entonces tú dices, ah, pues el de copywriter
me dice que si le entrego el 27, el 30 lo tengo. Vale, perfecto. Entonces tú gestionas,
tú haces tu estimación de entrega pensando en eso. ¿Qué pasa? Que como gestor de proyectos
ahí tendrás que pensar, ¿qué pasa si no me lo entrega? ¿Cuál es el del line si no
me lo entrega? Tengo plan B, pero claro, eso ya no es parte de la estimación. Es parte
de tu gestión diaria de proyecto y de informar al cliente de, oye, esa persona que no depende
de nosotros se está retrasando, no se está retrasando, el proyecto se retrasará.
Entonces, al final, también es una gestión, la estimación para mí es diferente de la
gestión del proyecto en sí. La gestión del proyecto implica más cosas, implica gestión
de riesgo, implica comunicación con el cliente.
¿Alguna pregunta más? Por ahí hay una que abajo. Si puede llevarle el micro.
Muchas gracias por la charla. Yo es que trabajo con clientes, entonces lo que significa es que
en mi empresa, yo cuando me piden estimar un proyecto para mi equipo, no hay ni clientes
externos, hay clientes internos y no hay proyectos similares, porque son proyectos muy. Vamos
a investigar esta implementación en la que pasan dos cosas, la incertidumbre brutal y
el trabajo de estimar las tareas es muy similar a hacer el proyecto en sí mismo, porque no
sabes qué camino vas a tomar, ni qué cosas vas a encontrar. Entonces, qué recomiendas
tú porque yo siempre tengo problemas a la hora de estimar eso, porque no sé muchas
cosas que son totalmente unknown, ¿no? ¿Cómo estimáis vosotros?
Ahí tienes proyectos de investigaciones de desarrollo, que es lo típico que te puedes
encontrar y dices, no he hecho nada similar. En software también pasa. Entonces, ahí puedes
hacer una suposición razonable. ¿Qué pasa? Que el rango de variación de esta suposición
razonable va a ser muy amplio. Díselo al cliente, dice al cliente interno, ¿qué
me llevará? Me dice, perdón, esto es un proyecto de investigación y desarrollo. Si funciona
como los anteriores que hemos hecho, el término medio de entrega de uno tipo de proyectos
es tres días, tres semanas, lo que os dé típicamente, pero eso sí que lo tendrás. Entonces, le
puedes hablar de tiempos de entrega típicos. Luego tienes que hacer la parte pedagógica
de, esto es un proyecto de investigación de desarrollo. Si todo va bien, por aquí tendría
que ir los tiros. Pero bien, si todo va mal, puede ser mucho más amplio o no poder entregar.
¿Qué pasa? Que cuanto antes lo sepa, ahí otra vez, gestión de cliente. Lo que no
puedes decirle es, no sé cuánto te entregaré, ni tampoco te mantengo informado. Ahí es
una labor que tenemos que hacer de pedagogía, es un proyecto de IMSD. En término medio,
pues nos llevará tres meses y cada semana te voy diciendo por dónde voy y las posibilidades
que creo que tenemos de llegar a buen fin. A partir de eso, jugar todo. Una estimación
no es un compromiso firmado a fuego. Y si hay veces que hay proyectos que no son estimables
directamente. O sea, te puedes dar un rango amplio. ¿Cuánto rango, cuánto, cuánto
amplio tiene que ser? Pues imaginaos si os sentís 90% seguros de que el rango amplio
se puede cumplir. Perfecto. Si no, para mí el proyecto no debería ser estimable o deberíamos
necesitar mucho más tiempo para hacerlo. La estimación también, y hacer una buena estimación,
también cuesta dinero. Es decir, a veces decides hacer una investigación previa para
saber si el proyecto se puede hacer. Eso es parte de, también parte del trabajo inicial.
El descubrir, el saber lo que no sabes, también cuesta dinero.
Vale, pues... Perdón. Pues si os parece, muchas gracias.
Un aplauso.
Muchas gracias.
Buenas.
Gracias.