Bueno, buenas tardes.
Muchísimas gracias por estar aquí.
Bueno, haber elegido esta charla el día de hoy.
Primero que nada, me gustaría darle las gracias a la organización por toda la logística
y toda la estructura del evento que estamos hoy presenciando.
Toda esta fin de semana de verdad que ha sido alucinante.
Estoy súper contenta y súper motivada a que creemos muchísimos más eventos como este
y que podamos hacer muchísimas cosas en conjunto con diferentes comunidades
para que sigamos creciendo todos juntos y aprendiendo todos juntos.
Sé que a esta hora es un poco complicada para dar una charla.
Todos tenemos un poco de hambre que estamos ya que queremos salir corriendo.
Hemos tenido un fin de semana bastante movidito,
con muchísimas ponencias, con muchísima información, con muchísima fiesta también.
El día de ayer, el día anterior, hemos tenido algunos ponentes, alguna fiesta
y conciendo gente también, haciendo networking.
Estamos un poco ya down en esa bajadita, pero ya estamos finalizando.
Por la charla, ni me doque nada, quería enfocarme en el título de mi charla,
Open Your Mind. No soy poca llamadora, pero uso paíto.
Quisiera empezar justamente con el nombre de mi charla porque yo misma me tuve que decir
Oye, Francia, no te limites. Una de las cosas que siempre decía o siempre pensaba
cuando estaba trabajando era, yo no quiero ser programadora, a mí no me gusta programar,
no quiero nada que ver con la programación, no quiero que esto sea el día a día de mi trabajo.
Inclusive cuando empecé a estudiar informática, no quería estudiar informática,
quería hacer actriz, así que nada que ver.
Es súper alejado de todo lo que tiene que ver con el tema de la actuación.
Estudía informática porque mi mamá me dijo que iba a ser millonaria,
también un poco alejado de la realidad porque tampoco soy millonaria.
Eso no quiere decir que no lo vaya a hacer, todavía estoy a tiempo.
Hay muchas personas que después de los 50, 60 años hacen mucho dinero,
así que todavía me queda camino por recorrer.
Pero eso era lo que yo como que siempre me limité en ese sentido.
Pero antes de empezar con mi historia, porque no quiero ser spoiler de lo que va mi charla,
quiero presentarme. Hay muchas personas que veon esta sala, que ya me conocen,
que me están dando buena vibra. Es la primera charla que hago aquí en España.
No, tenía mucho tiempo que nacías de charlas presenciales,
la última charla que hice fue en Chile.
En España no he tenido la oportunidad hasta el día de hoy que me estoy presentando.
Estoy bastante nerviosa, así que si por casualidad ven que estoy hablando muy rápido,
porque por lo general cuando estoy nerviosa, empiezo a hablar súper rápido,
me pueden hacer alguna señal para que vayan un poco más lento
y para que no termine fuera de tiempo porque si no, después qué vamos a hacer.
Mi nombre es Francis Santiago.
En todas las redes sociales me voy a poder seguir como Sans Fécil.
Tengo más de 10 años, no digamos cuánto, porque me siento un poco vieja ya.
Esté trabajando en todo lo que tiene que ver con Linux y Unix.
Ahí fue exactamente cuando tuve ese primer amor y dije,
esto sí me va a gustar. Encontré lo que realmente me iba a motivar de mi carrera,
que es lo que me ha motivado hasta el día de hoy aquí,
que fue conocer todo lo que tiene que ver con Linux y Unix.
Y ahí yo dije, esto sí tiene cacao, esto sí me gusta.
Aquí sí hay para dónde tomar.
Empecé todo mi trayecto profesional en la parte de base de datos,
todo lo que tenía que ver con la parte de VA.
Evidentemente empecé a trabajar con motores de base de datos que fuesen open source,
como lo era por SQL.
Y luego estuve un poco del otro lado, trabajando con temas de Oracle,
empecé a hacer procesos de migraciones de Oracle a POS de SQL, etcétera.
Y siempre tuve como esa llamita o ese gusanillo,
que me gustaba mucho lo que tiene que ver con la parte de infraestructura.
En algún momento hice implementaciones de correo electrónico, DNS, proxy, etcétera.
Y ya tenía como esa experiencia en la parte de infra.
Soy ahora directora y voluntaria en GreenTage Spain, que es una asociación sin fines de lucro,
que se encarga o que quiere lograr que más mujeres entren en el área de TI.
Y sobre todo que las niñas también vean referente y que puedan sumarse a todo lo que tiene que ver con la parte de tecnología.
Si no las conocen, los invito a conocerlo.
Trabajan una empresa que se llama Kindle, también tienen algunas posiciones.
Así que si ven algo por ahí que les gusta o le llaman la atención,
también me pueden hacer un ping y podemos conversar.
Los tópicos de esta charla, pues llámela pase.
Quien soy, mi historia, porque uso Python,
como trabajó hoy en día una persona que se reé con Python
y una pequeña demo que he traído para mostrarles más o menos cómo voy trabajando con esto.
En mi historia, como ya les venía diciendo, yo trabajaba con base de datos,
todo lo que tiene que ver con base de datos, y siempre he trabajado como consultor.
Por lo tanto, siempre he tenido diferentes clientes.
Y estos clientes, o dependiendo de la cantidad de clientes, siempre te van pidiendo diferentes cosas.
Que son tareas que son repetitivas y que son, por lo general, gestiones de manera manual.
En un principio, obviamente.
Entonces, iba a un cliente, tenías ciertas queries que te hacía solicitud a una base de datos,
en este caso, POSGRE, y en función a eso, levantabas la información y le decía al cliente,
oye, mira, esto es lo que hay que mejorar en tu infraestructura.
Hay que hacer la implementación de esto, etcétera.
Comencé haciendo este script en batch porque era lo que conocía,
porque era lo que me sentía muchísimo más cómoda, porque era súper fácil.
Y creé un script que me permitiese conseguir lo que yo estaba buscando.
Esto es más o menos una sintaxis de lo que en ese momento era mi script.
Me conectaba mi base de datos, ha sido una solicitud, lo arrojaba a un archivo,
y claro, después, con muchísimos Pi y Set, le quitaba la información que no necesitaba
y obtenía en este caso lo que necesitaba que eran los nombres de la base de datos.
Porque después creaba una carpeta con todas las bases de datos,
y en cada carpeta arrojaba la información por base de datos,
para después tener toda esa sincronización, sacar un HTML o un PDF,
y decirle al cliente, mira, esto es lo que pesa tu base de datos,
esto es lo que tienes, cómo lo mejoramos.
Luego empecé a utilizar, empecé a testear,
muchas personas a mi alrededor me empezaron a decir,
¡Francis, porque no utilizas Python,
Python está ahorita en la cresta de la Ola!
Yo creo que te vendría bien a utilizar Python,
empiezas a trabajar con Python.
Y ahí fue cuando empecé y dije, bueno, mirá, yo tengo un script que me funciona,
porque me funcionaba, vamos a ver cómo lo migro a Python.
No conocía mucho de Python, empecé a estudiar, empecé a leer,
evidentemente empecé a trabajar con amigos muy cercanos,
que ya utilizaban Python y que me orientaron en ese momento,
y migré el script que tenía del levantamiento de información a Python.
Así como migré ese, migré el script de base de datos que también tenía,
y hice varias adecuaciones en ese momento.
Luego empecé a trabajar en una consultora,
ya en la parte de todo lo que tiene que ver con CRE.
Empecé a trabajar en una consultora,
donde teníamos diferentes clientes con Kubernetes y con OpenShift.
Ellos querían que para que nos pudiesen pagar,
decían, no necesito un informe cada 25 de mes,
y que me diga cómo está mi cluster.
Entonces ahí dije, bueno, mirá,
no tenía ningún script hecho en Bash, evidentemente,
y dije, bueno, vamos a empezar desde cero a programar este script,
o lo que estoy necesitando, de la información que necesito,
de en este caso de Kubernetes, de cómo están mis nodos,
que es lo que tengo dentro de mis aplicaciones de Kubernetes,
o de OpenShift, y en función a eso,
pues poder generar un PDF,
que es, le llegaba evidentemente, automáticamente el cliente,
todo 25 de mes, para que me pudiese pagar mi soda.
Pero es parte de la demo, que les voy a mostrar más adelante,
por lo tanto, no quiero seguir haciendo spoilers.
¿Por qué Python?
Evidentemente, porque Python me permite,
o tiene una sintaxis muy legible,
hay muchísimas personas que ya conocen,
mis compañeros de trabajo muchísimo,
de ellos ya estaban trabajando en Python,
entonces iba a ser muchísimo más simple,
y más fácil que ellos entendieran lo que yo estaba haciendo,
o lo que yo en ese momento quería ejecutar,
o que me ayudasen para poder,
que la curva de aprendizaje fuese muchísimo más corta.
La configuración y la instalación de Python es muy sencilla,
dependiendo del sistema operativo,
hacer actitud install o yo install,
y en muchos sistemas operativos ya viene por default,
por lo tanto, no hay que hacer ningún proceso de instalación.
Aprenderlo es muy fácil,
porque hay muchísima información en internet,
hay muchísimos vídeos en YouTube,
hay muchísimas gente a tu alrededor que está usando Python,
por lo tanto, va a ser muchísimo más fácil.
La gestión de dependencia y el amplio catálogo de librerías,
por supuesto, lo va a permitir,
poder hacer muchísimas cosas,
tenemos librerías para muchísimas bases de datos,
tenemos librerías para cubrir,
o sea, lo puedes utilizar de una amplia manera.
Existen muchas comunidades, comunidades como esta,
que ofrecen diferentes conferencias,
donde también te puedes venir,
quizás tienes algún problema,
o quizás tienes algún error,
y este tipo de comunidades te va a permitir,
o este tipo de espacio te va a permitir trabajar,
o hablar con diferentes personas,
que tienen o el mismo problema que tú,
o que quizás tú pones tu problema en la mesa
y lo vas a discutir y vas a lograr verlo,
quizás de una manera muy diferente.
Reutilizar código,
pues evidentemente, hoy en día tú colocas en Google.
Quiero un script en Python
que haga el backup de la base de datos,
y vas a conseguir n script de base de datos,
n información sobre algo,
alguien que tuvo ese mismo problema,
que tú por lo tanto,
vas a poder reutilizar muchísimo código,
incluso tu propio código,
porque cuando ya tienes la cierta sintaxis creada,
pues va a ser muchísimo más fácil,
ir a ti misma y decir,
ah, mira, esto ya lo hice aquí,
muchas veces también lo mejor es,
o le haces un refacto, porque dices,
esto era antes se utilizaba esta función de esta manera,
ahora es mucho más fácil, mucho más simple,
ahora tengo una librería,
antes no tenía una librería,
dependiendo de la cantidad de años
y de historias que tengas trabajando en esto.
Y por supuesto, en el caso de DevOps,
pues la mayoría de las ofertas siempre te dicen,
oye, estás trabajando con Python,
conoces Python, sabes cómo es,
has hecho algo en Python.
En el uso continuo,
en todo lo que tiene que ver como cultura DevOps,
por lo general tú tienes un problema
y buscas una solución a ese problema.
Cuando tienes un problema,
evidentemente es un problema que es algo recurrente,
es algo que haces continuamente,
y es algo repetitivo.
Entonces, y por lo general,
la gente lo hace o tiende a hacerlo de manera manual.
Y ya ahí tu enfoque o tu manera de visualizarlo
es diferente,
ya tú siempre vas como el proceso de automatización.
Ya tú dices, oye, mira, yo un informe,
yo realmente detesto hacer informes.
No me gusta hacer informes,
siento que a veces es una perdida de tiempo,
pero si tienes un proceso que te permita automatizar
ese informe, pues va a ser muchísimo más rápido.
Enviar notificaciones,
no sé, por ejemplo, si tienes en tu,
en la parte de monitoreo de tu empresa,
de la organización,
de los diferentes clientes que tú tienes,
utilizas Promete, utilizas Grafana,
pues existe muchos bots
dentro de,
que trabajan con Python,
o inclusive tú te puedes hacer un script
que te envíe esa notificación,
a un Slot, a un Discord,
a un Whatsapp,
a cualquier medio de comunicación,
y vas a poder lograr
que estar pendiente de ese monitoreo
sin estar viendo las gráficas ahí,
F5, F5, F5.
Y, por supuesto, bueno,
es un script para que te empaldo a este regular.
Y, escribir tan simples como hay,
bueno, voy a hacer este limpieza de imágenes de Docker.
Por ejemplo,
hoy en día, quizás en tu local,
o en tu máquina local, dices,
ah, no, bueno, pero soy yo lo hago manual,
que tanto, para que voy a hacer un script para eso.
Pero anda tú a un servidor
donde tienes mil, dos mil,
quinientas, cien,
imagenes hacer eso también de manera local.
Entonces, es muchísimo más fácil
crearte un script que te permita
agilizar un proceso
de horas, que tú trabajes
en quizás mejorar tu plataforma,
acceder actualizaciones de tu plataforma,
buscar alguna vulnerabilidad, etcétera.
¿No?
Desde mi perspectiva
y desde mi, desde el conocimiento
que yo he adquirido
en este trayecto,
cuando he empezado a trabajar con Python,
siento que hay como un mínimo
y algo que no es tan necesario.
Desde mi punto de vista,
el mínimo es que evidentemente
tengas una tarea que sea repetitiva
y que estés haciendo manualmente
y que la puedes automatizar.
Tener conocimientos básicos
de Python, porque realmente no necesitas
tener un conocimiento muy extenso
de cómo trabajar con Python
día a día,
que sepas gestionar los paquetes
y que obviamente sepas conectarte
o sepas utilizar algunas librerías
y algunas APIs que te permitan
recolectar información
para ofrecer esa información
a los diferentes clientes
o a la organización donde tú te estés
trabajando.
Desde mi punto de vista que no es tan necesario
es tener un conocimiento avanzado
de Python, implementar aplicaciones
complejas, utilizar frameworks
o crear website.
Eso no quiere decir que yo no voy a utilizar eso,
pero en este momento, para lo que yo necesito
y la trayectoria que he tenido laboralmente,
no ha sido necesario
tener estos skills
tan arriba.
Entonces, ahora sí,
vamos a ver con la demo, vamos a ver
si funciona.
Vale,
esta demo
que les voy a mostrar es un script
que hice
para los que les comentaban con anterioridad
que era
tengo una plataforma
en Kubernetes
y los clientes querían saber cómo se estaban
comportando sus nodos, qué era lo que estaban haciendo
me conectó
a un Graphana
con un request, me traigo la información de Graphana
y también les muestro los gráficos
porque sabemos que muchísimas veces
para tomar decisiones
o para
visualizar de una manera
mejor
muchas personas necesitan como gráficos
entonces es muchísimo mejor que tengan algunos gráficos
que le permitan tomar ciertas decisiones.
Aquí, bueno,
ejecutar el script
utilizo
Asistop, no sé si lo conocen
que es un programa que te permite generar un PDF
de Unix normal
Tarde un poco porque como está haciendo
el request al Graphana
actualmente utilizo, les voy mostrando
estoy utilizando un Graphana
público
que es este que está aquí
lo ven?
Este Graphana lo que me traigo
es la URL que necesito
para hacer el request
y buscar la información
En este caso, si fuese un modelo
de producción
evidentemente me conectaría
al Graphana en este caso
de la empresa o de la organización
o del cliente que necesito
esta información
Todas estas son variables
que las cambio con JinJados
todos
esto es una plantilla
donde la gente
es la que está en el cliente
y la gente es la que está en el cliente
todos estos son plantillas
donde me trae toda la información
tengo una plantilla donde le inserto
la información que yo necesito
aquí como propósito del documento
pudo la la la
aquí pueden escribir todo lo que
ustedes quieran
y luego aquí es donde me trae la información
estoy trabajando con un mini queue
o sea estoy trabajando localmente
desde mi máquina
por lo tanto, evidentemente aquí cuando me trae
la información de los nodos
si estuviésemos trabajando
con GCP y AWS
evidentemente me va a traer todos los nodos que tengamos
con Kubernetes
en este caso me dice cuál es el consumo actual
de los nodos en cuanto a memoria
CPU, la cantidad de operadores que tengo
la versión del cluster
los namespace que tengo asociados
aquí yo puedo insertar
toda la información que necesite
ahora mismo quizás
la información que yo estoy solicitando
es con comandos muy básicos
de Kubernetes porque en este caso es
algo local
aunque yo coloque
los comandos que habitualmente utilizas como
en Kubernetes
me va a traer la misma información
porque es un solo nodo en este caso
dependiendo del cliente
o dependiendo de
a quien tú le estés haciendo este levantamiento de información
pues evidentemente
si ellos tienen algún tipo de ley
velo, quieren filtrar por ciertas características
o ciertas especificaciones
tu agregas todas esas características
dentro de la información que necesitas
y aquí sería
la parte de las imágenes
que les comentaba que me trae directamente de Grafana
y
este sería el reporte
este reporte se le enviaba por correo electrónico
a cada uno de los clientes
tengo un reporte por cada uno de los clientes
esto se hace de manera automatizada
y este es lo que estoy trabajando
actualmente como
como consultora de
R.E.
es toda mi charla
así que si tienen alguna duda
pregunta me la pueden hacer ahora
alguien tiene alguna duda
voy a hacer con...
primero que todo muy buena charla
y una pequeña pregunta tengo
el código con que haces todo el reporte es open source
lo tienes algún repositor
lo puedes compartir
si lo tengo es open source por supuesto
ahora mismo está privado
pero si lo voy a poner público
para que ustedes puedan si quieren utilizarlo
o reutilizarlo lo puedan tener
lo puedan ver, puedan chequear
si lo quieren refacto de ar, mejorar, lo que sea
bienvenido
alguien más?
hay
unos detalles
para las personas que me sientan una pregunta
perdón
si se la pueden hacer llega
alguna pregunta?
bueno pues si no hay ninguna pregunta más
seguro
pues ultima plaza por favor