Bueno, vamos a pasar a la siguiente persona que va a componer que es Miguel Jiménez,
verdad que está aquí, lo agregamos a la tradición.
Bueno, Miguel, ¿qué tal estás?
Bien, bien, aquí acabando de compartir, a ver la pantalla.
A ver.
Bueno, pues Miguel es de...
Miguel es de Castilla y dice que desde hace más de 10 años trabaja con Python en distintos puestos,
con distintos...
relacionados siempre relacionados con Python, lo cual es genial, porque tienes que tener un background buenísimo.
Tienes también un canal que das programación en Twitch, que molestamos muchísimo también eso.
Y luego tenía la promo metida, pero bueno, ya sí me la haces tú, así me ahorro.
Vale, bueno.
Pero es genial este tipo de nuevas maneras de llegar a las personas, a la por Twitch,
no solamente, digamos, sitios clásicos como academia, universidades presenciales,
sino que ya podemos utilizar esos canales nuevos que están ahí para llegar a mucha más gente que está en esos nuevos sitios.
Es genial.
El confinamiento que nos hizo a todos dar demasiadas vueltas a la cabeza y buscarnos...
Exactamente, y nos cambió la manera de impartir clases, la manera de relacionarnos con los alumnos y la alumna.
La verdad es que nos ha hecho cambiar nuestra percepción de cómo es la docencia y cómo tenemos que migrar a esas nuevas medios.
La verdad es que ha sido... Fijaos en esta propia Python que estamos haciendo online, la sucesión que hacemos online,
como hemos tenido que cambiar la manera de interaccionar y tal.
Sí, la verdad es que con un resultado bastante bueno, ¿no?
La verdad que sí.
Es lo mismo que lo que se monta, ¿no? Cuando estamos todos allí en persona, ¿no?
Pero bueno, o sea, dentro de las condiciones que teníamos, creo que estoy haciendo un trabajo buenísimo.
La verdad es que está bien porque estamos con el tema de Discord, el StreamYard y tal hemos podido adoptar y más o menos estamos solventando esos problemas.
Hay mucha comunicación en el propio Discord, en los canales, la gente en YouTube también pregunta mucho.
Y bueno, aunque estemos en sitios muy distintos, también podemos la comunidad unirse desde...
Hemos visto a Indranil desde la India, hemos visto a gente de México, gente de Colombia también. Eso también es lo bueno.
El mundo es un poco más pequeño, gracias a esto.
Bueno, vamos a hablar también un poquito de tu charla.
La idea es como montar una API REST de forma muy sencilla,
lo cual me viene genial a mí para las clases que tengo que dar este año.
Así que me están tomando notas de lo que no se esté contando porque yo intento hacer API REST con Java y es un follón.
Madre mía, montar una API REST con Java, te mueres.
Y yo sé que con Python tiene que ser facilísimo.
Sí, sí, de hecho, ayer hice un taller también, que este año hago doblete en la Python,
de cómo montar una API con Django y es súper sencillo.
Si lo vas siguiendo y lo necesitas para explicárselo a alumnos, ya verás que es súper fácil.
O genial, genial.
Es una charla de 20 minutos en la cual he intentado comprender lo máximo posible todo,
pero al final da para lo que hagas, para quedarte con conceptos y con ideas,
pero lógicamente no lo puedo explicar todo al detalle.
Bueno, sabes que en la página web tenéis también las dispositivas y el repositorio que va a usar MIG.
Así que, bueno, son justo las 20, te doy ya, eh, ya puedes compartir.
Y bueno, cuando quieras, puedes empezar tu presentación.
Bueno, están ya las repositivas, Pablo.
Se pueden ver.
Ya están, ya están, ya pueden, ya se ven.
Vale, pues hoy.
Bueno, pues buenos días a todos y todas.
Que tal, pues bueno, vengo aquí a hacer una confesión. Ha sido muy doloroso, ¿no?
Es mucho tiempo ya junto, junto a él.
Y bueno, voy a utilizar esto un poquito de mi alcohólico personal, ¿no?
Al final, pues ha sido el momento de separar nuestros caminos, no.
Ha sido el momento de volar por separado.
Adiós, Django.
Pero bueno, antes de meternos un poquito en faena, pues voy a, por un poquito, educación, no, pues me voy a presentar, ¿no?
Soy Miguel Jiménez, llevo desarrollando en Paiso de Nijango desde 2012.
Ahí os dejo mi email y, bueno, mis redes sociales y lo que decía antes, Pablo, ¿no?
Tengo un canal de Twitch, que es el canal Aprende Paiso en español, ¿no?
Que os dejo también en el acta en las diapositivas.
Si queréis echarle un ojo, llevamos pues casi un año, ¿no?
Haciendo sesiones de todo tipo.
Paison, Live Codings, entrevistas a gente relacionadas con Paison, ¿no?
De alguna manera.
Y bueno, ahora estamos haciendo unas sesiones de introducción a Paison.
El próximo domingo haremos la sesión 2.
Y si queréis aprender Paison desde cero, pues bueno, pasos por allí,
que ya veréis que, bueno, os va a ser muy útil, ¿no?
Y bueno, ya entrando un poquito más en materia, ¿no?
Y ¿qué vamos a ver aquí?
Pues lo que vamos a ver es una forma de implementar una pires solamente utilizando Paison
y ayudándonos de nuestro proveedor de cloud.
Yo me voy a basar en Amazon Web Services,
pero bueno, se podría acertar en Google Cloud con Azure o con el que nosotros queramos, ¿no?
Pues bueno, lo primero que vamos a hacer es ver un poquito de arquitectura cloud.
Después vamos a ver el código Paison, ¿no?
Más o menos que yo utilicé.
Y después, bueno, me flipé poniendo diapositivas al principio
y me di cuenta que no me daba para entrar en 20 minutos.
Pero el punto 1 y el punto 2 son los más importantes.
Y el 3 y el 4, vais a, os voy a dejar las diapositivas y los veremos por encima,
pero no voy a poder ahondar tanto no en ellos.
Y bueno, simplemente también decir que vamos a ir realizando un ejemplo de un app y de una librería,
en el cual vamos a crear dos endpoints.
Uno para un post para crear libros en nuestra librería y un get para obtener esos libros por autor.
Y bueno, antes de nada, ojo, recuerda, yo no tengo la verdad absoluta, ya me gustaría a mí, ¿no?
Simplemente os voy a dar la solución que yo ideé, ¿no?
A un problema en específico.
Mi intención es simplemente compartiros esta solución, ¿no? que yo ideé, porque me parecía interesante compartirla
y que os puede servir a vosotros de inspiración o os puede servir completamente o simplemente, pues, no os puede servir.
Pero bueno, me parecía interesante compartirla, ¿no? en esta Python y por eso vamos con ello.
Pues bueno, empecemos.
Arquitectura Cloud.
Los servicios de Amazon Web Services que vamos a trabajar.
Vamos a trabajar lambas, que son funciones serverless de Amazon Web Services,
que permiten ejecutar códigos y no aprovisionar ni administrar servidores.
En Google Cloud se llaman Google Functions.
Después tenemos a Piguet Way, que es un servicio que display un API y sirve como despachador hacia otros servicios de Amazon Web Services, ¿no?
En Google Cloud se llama exactamente igual.
Cognito es un servicio de autenticación de usuarios.
El servicio similar en Google Cloud sería Identify Platform.
Y después utilizaremos RDS, que es el servicio de bases de datos relacionales de Amazon Web Services.
Y ahí nos da varias bases de datos diferentes para seleccionar.
En este caso, pues, yo me voy a basar en Puzzles, pero podríamos utilizarla que quisiéramos, ¿no?
Y ahora vamos a ir subiendo un poquito más en detalle cada cosa, ¿no?
Pues bueno, vamos a empezar de abajo para arriba.
Lo que hemos visto, vamos a empezar por RDS en las bases de datos.
Pues bueno, como no tengo tiempo para hacer una demo, que me hubiera encantado realizar una demo,
pues lo vamos a ir viendo con capturas de pantalla.
Esto sería la pinta que tiene RDS, ¿no?
Lo primero que tendríamos que hacer sería dar el botón de Create Database
y nos saltaría a el formulario de creación de bases de datos.
En este formulario de creación de bases de datos, pues seleccionaríamos la base de datos que nosotros queremos,
por ejemplo Puzzles.
Y en Puzzles tendríamos que seleccionar la versión, ¿no?
Que para nosotros es la adecuada.
En este caso, vamos a seleccionar la versión 12.7,
porque es la que tiene capa gratuita de Amazon Web Services.
Es decir, la free-tire, que nos permitirá realizar las pruebas
o realizar todo lo que queramos cacharrear con ello, ¿no?
Y también, si no, de forma gratuita.
Vale, pues seleccionamos la 12.7 y la free-tire.
Si riquimos con el formulario para abajo,
nos pedirá meter el nombre de usuario de la base de datos y la contraseña.
Y al final, habrá un botón que pondrá Create Database
y se pondrá a crear esa base de datos.
Tarde unos mentillos, nos preocupéis, es normal,
porque al final, pues, estás creando una base de datos en un ordenador que hay en Irlanda,
un servidor que hay en Irlanda, ¿no?
Y bueno, cuando ya está creada, aquí si accedemos a la base de datos haciendo click en el listado, ¿no?
Nos enseñará todas las características de nuestra base de datos.
Muy importante, quedarnos con el Endpoint,
que es el sitio que tenemos que apuntar,
o sea, el servidor donde está nuestra base de datos,
y quedarnos con el UBPC.
Pues bueno, quedaros con eso, pues lo vamos a necesitar luego.
Pues bueno, ya tenemos una base de datos creada, perfecto.
Ahora lo que necesitamos es nuestra capacidad de computación, ¿no?
Lo que necesitamos es utilizar algo donde poner nuestro código Python,
como lo que tenemos en este caso, y que cada vez que lo invoquemos,
se ejecute ese código Python, pues esta solución la resuelven las landas.
Pues bueno, le daríamos aquí a Create Function,
el botón de Create Function, y nos saltaría el formulario para crear una función, ¿no?
Introduciríamos el nombre de la función, por ejemplo, le he llamado Books Post,
porque va a ser el post, ¿no? El endpoint para crear libros.
Después Runtime, Amazon Web Services, el Runtime máximo que tiene de Python,
ya sabemos que la 310 sale y creo que este lunes, ¿no?
Pero bueno, ellos llegan un poco más atrás,
y el Runtime máximo de Python es la 380,
por lo cual, pues yo suelo seleccionar la más alta, lógicamente, ¿no?
Seguimos bajando por el formulario, y vemos que llegamos a esta parte, ¿no?
VPC, opcional. Pues bueno, VPC tendremos que meter el VPC que tenemos en la base de datos,
porque de esa forma vamos a tener la base de datos y la lambda en la misma red,
y se van a poder comunicar. Es decir, vamos a poder hacer tareas en la base de datos desde nuestra lambda, ¿vale?
Después en Subnet seleccionaremos todas las que tengamos, todas las que nos dé, como opción,
y después en el Security Group introduciremos el que nos va a dar como opción,
porque es el que tenemos dentro de nuestra VPC. Perfecto.
Pues ya tenemos que dar nuestra lambda.
Ahora, por defecto, lo primero que veremos será que nuestro código de la lambda es un HelloFromLanda,
que es básicamente un HelloWorld de lambda, ¿no?
Pues lo primero que haremos es entrar en la pestaña de configuración.
Entraremos en configuración y dentro de configuración habrá otra sección que será Environment Viable.
Aquí en Environment Viable vamos a introducir nuestras variables de entorno,
que serían exactamente igual que las variables de entorno que tendríamos dentro de nuestro servidor o dentro de nuestro ordenador, ¿no?
Que las vamos a poder tener acceso a ellas con el módulo OS, ¿no? de Python.
Pues bueno, vamos a meter las características de la base de datos, el nombre, el host, el user, el password.
Recordáis que os dígitos, acordáis del endpoint.
Pues bueno, el endpoint es lo que tendríamos que meter como database host.
Y aquí lo tendríamos introducido, ¿no? Le daríamos a guardar.
Y ahora vemos que tengo creada la lambda function de BooksPost y he creado otra para hacer el get,
como os he dicho, vamos a jugar con dos endpoints, ¿no?
Uno para crear libros y otro para obtener por adultor.
Pues también he creado esta lambda function de la misma manera con el mismo formulario para obtener libros por autor.
Pues bueno, ahora tenemos ya esas dos lambda function creadas y nos vamos a comunicar.
Conut es un servicio para identificar a usuarios de Amazon.
Además de poder utilizarlo junto a Graphi Gateway, podemos usarlo en nuestros desarrollos como en Splazca.
Y una cosa bastante guay es que si no queremos hacer formularios de registro, Amazon Web Services nos proporciona uno.
Uno directamente con una interfaz lógicamente customizada por ellos, que no tenemos mucha mano,
pero bueno, nos deja registrar a usuarios sin tener nosotros que hacer absolutamente nada.
Otra cosa bastante interesante de Cognito es que tiene un montón de opciones configurables.
Vamos a ver dos detallitos, pero nos tienen mil millones de opciones configurables.
Y además de eso, hay una librería que se llama Amplify, que proporciona Amazon Web Services,
que sirve para obtener el token y registrar a gente dentro de Cognito,
sin tener que tener nosotros peticiones para realizar estas cosas.
Por lo cual, vamos con Cognito. Le vamos a dar a Manage User Pools y nos saldrá en nuestros pools.
Como no tenemos pools, le tendremos que dar a Create a User Pool.
Y aquí le vamos a dar un nombre, por ejemplo, PyConestest y le vamos a dar a Review Defaults.
Cuando entramos aquí, tenemos los Users and Groups, que veremos que podemos importar usuarios,
es decir, podemos importar un Excel con nuestros usuarios o podemos crear un usuario nosotros desde aquí a mano.
Vamos a ver dos pequeños detalles de configuración que tiene Cognito.
Podemos decidir si queremos logar al usuario por username o si queremos hacerlo por email address o por phone number.
Y además de eso, le podemos decir que tenga activada el CasingSensitive,
que distingue entre mesos clases y minúsculas, o que no lo haga.
Después, si nos vamos aquí a la sección de Policies, podemos ver que podemos configurar esa contraseña
para que tenga un mínimo de tamaño, que requiera número, requiera carácter especial, requiera upper case, requiera lower case.
Y tiene un montón más de cosas configurables Cognito.
Os he enseñado estos dos detalles, pero para que os hagáis una idea,
puedes llegar a hacer incluso autenticación en dos pasos.
Simplemente haciendo clicks y tocando, sin dar que programar absolutamente de nada, cero líneas de código.
Pero bueno, vamos a continuar con el último servicio que sería API Gateway.
Lo que hace API Gateway básicamente es crearnos a API REST y redirigir hacia servicios.
En nuestro caso, redirigir hacia nuestras landas.
Le daríamos al botón de Build, aquí en la sección de API REST.
Y en este formulario seleccionaríamos la opción REST, seleccionaríamos New API,
aunque también nos da la opción de importar desde un archivo de Swagger o de OpenAPI 3.
Y aquí introduciríamos el API Name y la Description, lo que queramos nosotros.
Le daremos al botón de Credit API y lo primero que haremos será irnos a nuestro 60 de autorizadores, no?
Authorizers.
Y aquí crearemos un nuevo autorizador, un autorizador que le pondremos un nombre y seleccionaremos Cognito.
Es decir, nuestro autorizador va a trabajar con nuestro PUL de usuarios que hemos creado en Cognito.
Por lo cual, aquí en el Cognito User PUL, lo que vamos a introducir es el PUL de usuarios que antes hemos creado.
Si empezamos a escribir PICON, lo llamamos PICONSTEST, no? Nos lo va a autocompletar directamente.
Y en Token Resource, lo vamos a colocar Authorization.
Vale, le vamos a dar a Create y nos vamos a ir a la sección de Resource.
Vamos a empezar a crear nuestra URL, les vamos a crear dos URLs, no?
Dos PADS para poder realizar nuestras endpoints.
Pues le damos a Actions y le damos en Actions a Create Resource.
Le ponemos un nombre a nuestro Resource y le ponemos un PAD.
En nuestro caso va a ser para Books.
Una cosa que no he dicho es que tenemos que habilitar el course,
porque si no, para no tener problemas de course con el cliente.
Vale, pues le damos a Create y nos ha creado nuestro PADS Books, no?
Y ahora tenemos que crear un método en ese PADS Books.
Le damos a CreateMethod con Books seleccionado y seleccionamos el método POS y le damos OK.
Por lo cual, ahora nos va a pedir que es lo que queremos hacer cuando hay un POS.
Pues seleccionamos que nuestra IntroductionType es la Lambda Function,
es donde queremos enviarlo, seleccionamos que va a haber una UserLandApproximation
y le decimos que la Lambda Function a la que tiene que apuntar es la que nos ha llamado BooksPost.
Que igual que antes, vamos a empezar a escribir un slow auto completar, Amazon Web Services.
Vale, le damos a DataSafe y ya la tendríamos creada.
Ya tendríamos un endpoint que va a ciar nuestra Lambda Function, no?
Después vamos a crear otro endpoint que va a ser el Books barra, OTHOR.
Es decir, desde Books crearemos nuestro endpoint de la misma manera.
Y ahora entre llaves, porque eso quiere decir que es un campo dinámico.
Si va directo el nombre, es un Books directamente, pero al ser entre llaves
quiere decir que hay un campo dinámico, en este caso la ID del autor, no?
Vale, y lo mismo en vez de un POST, un método GET, es lo que vamos a introducir.
Vale, pues ahora lo que queremos es autenticar una de nuestras peticiones con Cognito.
Tenemos ya creado el autorizador, pero tenemos que decir en qué petición tiene que hacer efecto, no?
Pues, por ejemplo, en el POST lo vamos a dejar seleccionado y le vamos a dar a MethodRequest.
Aquí vamos a seleccionar Cognito Books en Authorization, que es el autorizador
en el que hemos creado antes y le vamos a dar OK.
Y de esta manera ya tendríamos nuestra petición para crear libros
que va a necesitar estar logado del usuario para poder crear ese libro, no?
Y ahora lo que vamos a hacer es desplagarnos rápido, le daremos a Actions, le daremos a DeployApi
y de esta manera va a estar ya en producción, no?
Nos va a preguntar en qué torno queremos, metemos PRO-PRODUCTION, no?
Y nos va a generar ya nuestro endpoint para poder lanzar peticiones.
Podemos meter un dominio personalizado que tengamos nosotros y si no nos va a crear un endpoint de este tipo, no?
4p, tata, tata, tata, tata, Amazon AWS.com, BarraPro,
y en este caso en estos tres tenemos Amazon AWS.com, BarraPro, BarraBooks, y tendremos tal,
lo mismo, BarraPro, BarraBooks, Barra, una idea de autor, no?
Y esos dos endpoints serían nuestros endpoints.
Bueno, nuestra arquitectura quedaría esta manera, nuestra PicketWide,
el cliente lanzará sobre API PicketWide las peticiones,
este API PicketWide las despachará entre las landas, no?
Que tengamos cada una por endpoint y después estas trabajaran sobre la base de datos.
Bueno, nosotros tenemos una base de datos, pero podríamos tener más si quisieramos, no?
Pues bueno, ahora nos vamos, ya un poquito de código, toca hablar de Python, no?
Ya era hora, pues bueno, yo lo que hice básicamente es intentar hacerme un pequeño Django, no?
Con solo con Python, no?
Para que ciertos conceptos de Django, que me parecen muy interesantes,
poder seguir teniéndolos. Yo utilice, tengo trazas de arquitectura saunal y dedede, no?
En lo que os voy a ir enseñando, pero no lo utilices tristamente,
simplemente pues me parece interesante hacerlo de esta manera,
porque había muchas cosas de Django que me podía pasar a mi nuevo desarrollo, no?
Pues bueno, tengo dos repositorios de código que los tengo subidos en GitHub, ahora los veréis,
que no confundí repositorio de código con repositorio de el concepto de arquitectura saunal,
que no es lo mismo, no?
Y ahora pues vamos a ir metiéndonos al primer repositorio, que es el repositorio de dominio.
El repositorio de dominio, que es el dominio de nuestra aplicación,
ahí os dejo el enlace, lo tenéis por todos los lados, y el código QR, no?
Tendrá esta pinta que vemos aquí con las entidades, los repositorios y los realizadores.
Estos repositorios, como os digo, no es lo mismo que el repositorio de código,
es el concepto de la arquitectura saunal, no?
El repositorio.
Y bueno, pues vamos a ver un poquito, voy a hacer una comparación de cositas que fui pasando o convirtiendo
de lo que está en Django a lo que hice yo.
Pues por ejemplo, lo primero que hice, la base no de Django son los modelos, no?
Y yo dije, pues bueno, quiero seguir teniendo esa forma de reflejar esos conceptos de nuestra aplicación
de alguna manera, pues yo lo pase a entidades, no?
Las entidades son Data Class.
Data Class, que en este caso nuestro ejemplo, como es un ejemplo de librería,
pues la única data que vamos a necesitar es la de libro, pues simplemente va a reflejar los datos de nuestro concepto.
Todo tipado como veis, la ID, el título, el autor, tal, pero solo reflejarán los datos.
Después, que es otra cosa que necesitamos, que tenemos en Django, pues tenemos el URL que es magnífico
y tenemos también los managers de Django, no?
Y yo dije, pues, ¿cómo puedo, qué puedo hacer con esto?
Pues voy a generar repositorios, repositorios de arquitectura saunal, no?
Pues bueno, lo que hice en principio fue declarar una clase astrasta con métodos astrastos, no?
Y de esa manera poder extender esta, dependiendo de la base de datos que utilizase.
En un ejemplo muy radical, esto es para si empiezas utilizándome SQL y a mitad del desarrollo dices,
no, no, es que yo necesito MongoDB y pues de esta manera se podría hacer de una manera muy sencilla,
no? Y muy amigable, porque sería como cambiar piezas de publet.
Pues bueno, primero definí mis métodos astrastos como veis aquí y después ya como yo quería utilizar POSGREZ,
definí esos métodos concretos, no? Ya con los select de POSGREZ, SQL de toda la vida y el insert into.
Pues bueno, este sería mi repositorio concreto para acceder a los datos de la base de datos.
Esto como os digo, haría olvidar entre comillas, no? El R&B de Django y los managers de Django.
Después, una cosa que me encanta y que me estoy dando cuenta que en otros lenguajes,
en otros framework, no existe en otros framework de la parte del servidor web, no?
Es son los realizadores de Django y yo dije, joder, los realizadores me parecen súper interesantes y súper útiles, no?
Pues lo que me hice yo fue generar una clase serializer que definiendo nuestro serializador concreto
y heredando de ella se le puede definir la clase sobre la que, la datacla sobre la que va a operar
los campos de lectura y la escritura y funcionaría exactamente igual con el serializador de Django, no?
Y ahora nos vamos a ir al repositorio de la API.
Igual, os dejo ahí el enlace, os dejo el QR, está por todos los sitios, en algún sitio lo encontraréis
y bueno, esta pinta tendría. Yo lo que he hecho básicamente es intentar seguir la estructura de carpetas
igual que la URL, por lo cual tenemos books, dentro de books tenemos auth sorry post,
pero si nos vamos directamente al post vendrá el código de la input, indel post.
Después si nos vamos a auth sorry, pues dentro de la carpeta get y dentro de la get tendremos el código del input indel get, básicamente.
Pues bueno, yo lo que hice es dividir en dos repositorios, el dominio por un lado y la API y la,
por otro porque el dominio puede ser útil para más servicios, no sólo para la API,
pero si tenemos una, pues una aplicación o una plataforma que tiene diferentes servicios,
pues nos puede ser interesante poder coger el dominio en los diferentes servicios ya que seguramente no sea útil en todos.
Por eso dividí en dos repositorios diferentes cada cosa.
Y que hago ahora? Pues con los submódulos de get, cojo lo que hay en el repositorio de dominio
y lo inserto y lo heredo en el repositorio de la API en cada endpoint.
Esto lo hago de esta manera, con get submodule a la URL del repositorio que queremos traernos, no,
y el path donde queremos insertarlo dentro del repositorio donde nos lo queremos traer, no.
De esta manera tenemos todo en cuanto se actualiza el repositorio de dominio,
se actualiza también dentro de nuestro repositorio de la API el dominio.
Pues bueno, después, siguiendo con el tema de la arquitectura sauvona, alillango,
pues lo que hice fue decir, vale, yo siempre utilizo muchos servicios,
no intento hacerlo en trocitos pequeños, cada cosa que voy haciendo pues que hago,
pues tengo servicios también en mi nuevo desarrollo, no, y por eso tenemos services.
Bueno, como habéis visto, como lo he dicho, en todo voy dejando la ruta, no, al código para que lo podáis ver.
Dentro del repositorio veréis que hay muchos más archivos y vais a poder ver más en detalle,
aquí me he quedado unos pocos pues para poder explicaros lo mejor y más rápido.
Bueno, no tendría mucho sentido, pero como es un ejemplo de actico,
hemos creado, he creado este books getter para obtener los libros,
utilizo inyección de dependencias también en el dominio, luego explico un poquito más,
y básicamente lo que tengo es mi repositor inyectado por dependencias
del repositorio, le digo que me busque por autor, por ir del autor, y me devuelve libros,
y después para sustituir, digamos, las vistas de Django, las view,
lo que voy a hacer será crear casos de uso, pues mi caso de uso, por ejemplo,
va a ser obtener libros que hacen mi caso de uso, pues le inyecto por,
hay inyección de dependencias del books getter, que es el que obtienen los libros,
y directamente le digo que me los obtenguen, los devuelva,
como veis no tiene mucho sentido porque es muy sencillo este caso,
pero la idea es que el caso de uso concatene diferentes servicios
para el final de volver el resultado, en este caso solo utiliza un servicio
y lo devuelve, y ya estaría, ¿no?
Y por último, ¿cuál es el punto de entrada a todo este código?
¿Por dónde se accede, no?
Pues accede por la Lambda Function, la Lambda Function punto P,
que viene directamente en la Lambda, es el punto de entrada a la Lambda Function
y donde comienza todo por defecto en Lambda de Amazon Web Services.
Aquí lo que he hecho básicamente es en Lambda Handler,
que es la función, no, que inicia todo lo que he hecho,
ha sido cargar el contenedor de dependencias, cojo el caso de uso,
siguiendo un poquito para abajo, ¿no?
Que no me he entrado en una depositiva,
utilizo ese caso de uso con el autor ID,
y después lo serializo con los realizadores que hemos visto antes, ¿no?
Y devuelvo el status code y el JSON, ¿no?
que de los libros que acabo de obtener, y ya estaría.
Vale, y un poco por hablar del contenedor de dependencias,
bueno, el tema de la inyección de dependencias,
el contenedor de dependencias no viene nativo en Python,
hay muchas formas de hacerlo, pero yo lo que suelo utilizar
es la librería que se llama PyPendency,
os dejo ahí el enlace a PyPI,
que es una librería que desarrolló el equipo de la Startup Fiber,
y bueno, me parece una librería super sencilla de utilizar
y bastante potente, ¿no? para hacer esto,
simplemente definees archivos.john y puedes,
y puedes, pues, no, montarte tu contenedor de dependencias.
Y, bueno, si es un tutorial que hicimos en el canal de Twitch,
el Appendepython en español, de cómo utilizarlo, ¿no? en YouTube.
Después, bueno, este diagrama que explica un poquito, ¿no?
lo que vamos haciéndolo en la Fansion,
llama el causador, usa el caso de uso al servicio,
el solicitor y el repositorio, el repositorio a la base de datos.
Y demás, y os podéis preguntar, ¿y por qué tanto lío, no?
Pues si podría haber sido mucho más sencillo, todo esto, tal.
Bueno, al final, yo opte por este tipo de arquitectura, ¿no?
porque pensaba que, bueno, porque yo necesitaba
que todo fuera como piezas de puzzle, ¿no?
Y que si alguna fallaba, alguna no me interesaba poder cambiarlas
y poder, y poder poner otra, ¿no?
De esta manera, puedes sustituir de esa forma tan ágil y versátil
las piezas una por otra sin terren ningún problema.
Bueno, ya os digo, es el caso que yo me encontré
y lo que necesitaba en ese momento.
Y, bueno, ahora, como os he dicho, esto no me va a dar tiempo,
tanto el display como el testio, pero vamos a ver super rápido,
ya en un minuto, dos minutos, y ya, pues, me cayo
y me voy a hacer las preguntas que queráis.
¿Qué tema del display? Pues, ¿cómo en sufa el punto 2 en el punto 1, ¿no?
Pues, básicamente, utilizo un repositorio que se llama Club Deploy
que este repositorio también lo he creado yo, ¿no?
Y es un repositorio que te ayuda, mediante un JSON,
a desplegar en Amazon Web Services en el Lambda tu código, ¿no?
O también en S3, dependiendo de lo que resiste a su front o un back end, ¿no?
Pues, con JSON de esta pinta, que puedes directamente
en la ruta, ¿no?
Pues, te lo desplegaría automáticamente sin tener que hacer absolutamente nada,
poniendo la ID de la Lambda, el PAD que quieres desplegar
y si tienes algún módulo extra, en nuestro caso el Domino, pues te lo despliega.
Y después, bueno, yo lo hice con Jithub Actions, pero como un IJithub Actions
o lo que surja, y tengo también los pipes de Jithub Actions
para desplegar el layer, que es como lo que es despliegantes de la Lambda
para crear el entorno en la Lambda, es decir, para instalar las dependencias,
los requirements dentro de la Lambda y el archivo para desplegar la Lambda en sí.
Los dos están en el repositorio, podéis echarle un ojo, si tienes alguna duda.
Yo he encantado de atenderos, pues, por redes sociales, por email o por donde veáis.
Y después, testing, ¿qué es eso del testing? No, pues, destrozar cosas, básicamente.
Bueno, yo hice mucho test unitario de código, ¿no?
Aquí os he dejado un ejemplo y podéis verlos también en el repositorio.
Pues básicamente con mocs de Python, de Python, que son super wise,
si no sabéis utilizados los consultos, los utilizéis, los probéis.
Y después con otra librería que se llama Data Class B, que básicamente ofrece una forma elegante
de crear objetos basados en Data Classes para testing.
Os dejo también en la acera Pipe I el tutorial de cómo utilizarlo,
que lo grabamos en el canal de Aprend de Python en español y el código de la librería.
Y simplemente decir, por último, que podéis también simular que tienes una Lambda
dentro de vuestro ordenador en local con este contenedor de Docker para poder hacer test en tu M, ¿no?
Y bueno, eso es todo por mi parte.
Y ahora, pues, turno de preguntas.
Caer un poco como Homer, no sé cómo me iréis preguntando,
me iré metiendo en el seto y saldré con un constelmolo tov si no me ha gustado la pregunta.
Muchas gracias, Miguel. La verdad es que es muy completa estar tomando notas de todo lo que ha hecho
para ver si luego puedo yo también aplicarlo.
De hecho, una de las preguntas que tenía, ya me la ha respondido,
porque yo quería preguntar si podía hacer Lambda en local.
Y con el contenedor Docker, que es del final, pues perfecto, porque así es.
Si queremos empezar fácilmente, sobre todo gente que está empezando y tal, hacer pruebas en local,
siempre le tiran un poco lo de montarlo online y tal, en las cuentas de Amazon y tal.
Es que no he dicho una cosa que la tenía puntada y se me ha olvidado,
pero es una cosa muy interesante. Ese stack que yo he explicado,
es un stack totalmente gratuito en Amazon Web Services.
O sea, te creas tu cuenta y RDS, como os he dicho,
si seleccionas la versión 2.7 de Poscores, es gratuito durante un año.
Lambda tiene un millón de peticiones gratuitas al mes.
O sea, lo que es una puta locura, porque es imposible estar trasteando
y llegar a un millón de peticiones. A no ser que hagas el burro, ¿no?
Cognito es gratuito hasta 40.000 logings al mes.
Y let it go, igual, tiene un barbaridad de peticiones que resuelven de forma gratuita al mes.
Vale, vale, vale, mola.
Te hemos también preguntas en YouTube, por ejemplo, Clara nos pregunta,
¿qué magnitud acepta hacer una API así? Es decir, ¿se podría implementar en una gran empresa?
Pues sí, la respuesta es totalmente... Sí, se puede implementar en una gran empresa,
porque esto, por suerte, es server, es todo.
Tú te olvidas de mantenimiento de servidores, de escalabilidad.
Amazon te garantiza esa escalabilidad, te garantiza que cuando se realiza una petición,
se va a dar servicio a esa petición.
Por lo cual es totalmente utilizable en una empresa.
De hecho, esto que os he explicado, Luis Ello, en la última empresa que trabajé,
fue como implementamos el desarrollo que había que realizar, no el proyecto que había que realizar.
Genial, genial.
Bueno, Javier nos da también la pedala no era buena por la charla,
conceptos claros, presentación muy ágil.
En el... Tenéis el Discord también, por si queréis, después de esta charla,
preguntarle a Miguel, que también estará online, supongo,
durante el resto de la conferencia, para cualquier duda que tengáis.
Nos pregunta también, Jordi, por Discord,
¿se podría realizar la misma implementación con Django?
Sí, sí, sí, claro, perfectamente.
Tú puedes utilizar la misma arquitectura que ha explicado yo,
pero en tus requirements de la Lambda, meterías Django.
Y de esa manera podrías utilizar el ORM y toda la potencia,
no, que te da Django dentro de la Lambda.
¿Qué pasa? Bueno, que yo lo que quería era intentar,
pues, no acoplarme a un framework y que este código,
igual que lo utilizan Amazon Web Services,
no lo puede llegar a WellCloud y utilizarlo de la misma manera.
Pero bueno, sí, sí, totalmente posible.
Fantástico, bueno, Lorena también nos da todas las felicidades.
Pues, la verdad que está muy interesante,
es montar una arquitectura propia,
analizando los pro y contras de cada cosa,
además, integrar todas estas cosas siempre requiere un montón de esfuerzo,
y cada componente case bien y que pueda escalar y tal.
La verdad es que es un trabajazo grande.
Y la verdad que te agradezco también que toda esta información
la tengas pública en GitHub para que la gente pueda aprender.
Porque, claro, la gracia de hacer comunidades
que entre todos y todas aprendamos y crezcamos,
no solo como profesionales, sino también como personas curiosas
y que queremos mejorar lo que ya existe.
Me pareció, como he dicho al principio, un caso extraño,
no suele ser lo típico, y que era interesante explicarlo en la Python,
porque la gente ya no, en su totalidad,
pero se puede inspirar para que cuando tenga un problema en el futuro
poder resolverlo o incluso le ha parecido todo perfecto
y le encaja con su problema poder utilizar la misma arquitectura
y la misma solución.
Genial, genial. Bueno, pues se veo que ya no hay más preguntas
en Discord ni el chat de Facebook de YouTube,
pero podéis preguntarle a Miguel por Discord si queréis
a lo largo del día y seguro que os responde.
Pues, Miguel, muchísimas gracias por tu charla.
Me encantado. Y estamos en contacto para futuras ediciones de Python.
Si quieres volver a enviar una charla con las mejoras que haya hecho y tal.
El año que viene también te esperamos.
Por supuesto, es mi tercer año, mi cuarto año, no echarlas en la Python
y tener su suelo que yo siempre que tenga algo interesante que contar,
aplicaré, ¿no?
Fantástico, fantástico. Muy bien.
Pues, muchas gracias, Miguel.
Adiós.
¡Toda!