Por fin, por fin, una pandemia por en medio, pero por fin estamos aquí.
Vamos a presentar un poco lo que es la Python, sé que la conocéis, sé que sabéis que es
nuestro 10º año, 10 veces con esta conferencia y seguimos y seguiremos. Así que nada, aquí Pablo
y yo, vamos a contar un poco todo lo que hemos preparado, que estos dos años nos han dado para mucho mucho.
Bueno, en primer lugar, yo soy Pablo García, soy el director de la Oficina de Sosuas Libres,
ella es Jiménez Vermuda, presidenta del país en España y bueno, en nombre de la
Universidad de Granada queremos daros las gracias por haber venido hoy, por todo el esfuerzo que
hacéis y todas las ganas que de verdad estamos viendo, que todas las personas ponentes, todas las
personas voluntarias, todas las personas asistentes, todas las ganas y la emoción que le estáis poniendo.
Y quiero darle también la gracias a Jiménez, porque ha sido un placer, un placer auténtico
placer colaborar con Paisón España para la organización de este evento, la verdad. Seguindo
en Twitter, hemos puesto ahí los desktop, que subamos ahí los rankings a esos. Y bueno,
también queremos darle las gracias al resto de las ONCE que han trabajado con nosotras en esta
edición. Bueno, Paisón España, por supuesto, la Universidad de Granada es una universidad que le
gusta mucho este tipo de eventos, porque queremos que desde esta universidad Granada se convierta en
un polo de atracción de talento y ver a gente tan brillante como todas las personas que está aquí,
la verdad que no hace mucha edución y esperemos que disfrutéis de las instalaciones que esta
universidad ofrece. Por ejemplo, la Oficina de Sosuas Libres que dirijo yo, que es una entidad
comprometida con el desarrollo de Sosuas Libres, la comunidad de Sosuas Libres, la formación a
estudiantes, pero no solo estudiantes de la Universidad de Granada, sino está abierta en
nuestros talleres, están abiertos a todas las personas de Granada a provincia y realizamos
distintas actividades que son muy relevantes a todos. También queremos dar la gracia al grupo
de Paisón Granada que de verdad se está importando súper bien, son súper currantes y es un honor
trabajar con estas personas. Y finalmente también a la asociación Yes We Tech, que es una asociación
feminista y tecnológica de Granada, ahí está Paloma, ahí está Carmen, hay mucha gente aquí,
súper importante, qué alegría haberos a todas. Y bueno, esas son las personas que hemos trabajado
para que este evento sea un éxito. Recordad que todas las personas que trabajamos aquí somos
personas voluntarias, así que si algo se rompe, algo no funciona, no estamos comprando un duro.
No enfadéis mucho, por favor, no nos pongáis en tuya de parís. No ganamos dinero, solo ganamos
ansiedad. Exactamente. Pero porque os queremos, no pasa nada. Ahora no me vemos, ves de energía,
no me vemos a través de ansiedad. Nada, deciros desde Paisón España que este año hemos puesto
una mesita junto al resto de sponsors, la tenemos en la entrada para que os acercéis,
conozcáis la asociación, las cosas que hacemos, las cosas que os jugáis que tenemos. Al final damos
soporte económico a todos los grupos locales, ya sean directamente de Paisón o de Pai Ladies o
de Django Girls o lo que surja. Y estamos ahí para apoyar a las comunidades y para eso necesitamos
pues que la gente se nos una y ya no solo por eso también para que forméis parte de manera activa
que podáis votar, pues donde va a ser la próxima piscina es. Podéis votar, escucha que sé,
cualquier cosa que queráis votar, lo que deces, porque todo va por asamblea. Entonces estamos
al lado donde las acreditaciones para que os paseéis a conocernos y hoy mismo al final del día
tenemos la Asamblea General de Paisón España, entonces os podéis pasar incluso a echar un ojo,
son las personas que formen parte, podrán participar de las votaciones, pero bueno que es
una forma más de involucrarse, que Paisón no es solo el lenguaje, es una comunidad y aquí estamos.
Queremos dar también muchas gracias a todas las entidades y empresas patrocinadores que hacen
posible esta conferencia. Como sabéis el precio de la entrada es muy muy bajito para que puedan
venir estudiantes de la universidad, estudiantes de cualquier sitio y el esfuerzo económico lo hacen
empresas y entidades que apoyan mucho este tipo de evento ya los que le damos la gracia, como por
ejemplo EuroPaisón Society y Paisón Software Foundation que son patrocinadores Kaston,
pero también patrocinadores Diamante como TravelPerc, Cívica, Intelligence, Twilio, Datador,
Blutap, APSL, Inteligenia que son empresas comprometidas con la causa, muchas de ellas son
Granadinas y nos alegra ver a empresas granadinas en esta conferencia. También tenemos patrocinadores
Platinos como Cacidra, TransU, Perkinelmer, Frontiers, Ebury, Octopus Energy y Nucleos. También
tenemos patrocinadores Oro, Skade in Animation, Financial Force, El Tiberian, Back Market, Alight,
Orbitalats, Forgeeks Academy, U-Energia, Bright, Kairos y Kabehome. También tenemos patrocinadores
Platinos, tenemos muchos patrocinadores, espero que estéis disfrutando en su stand y cogiendo
cosas del GIF bar porque se han portado a saltar bien, andando un montón de regalos y cosas superchulas
y organizan unas ciudades más interesantes. Plata, Ota, Olaluz, Hore, Novatek, Hiceko,
The Sintax, Badger Maps, Alea, Kaleidos, Photopill, Singular, Nazaries y Bling. Estoy muy contento
de ver tantas empresas que apoyan este tipo de eventos y me gusta mucho que haya muchas
empresas granadinas. Me hace ilusión porque conozco mucha gente, muchos de mi estudiante
están trabajando en esa empresa y me hace mucha ilusión verle a todas y a todas en
los stands y me preguntan Pablo, que tal. Muy contento. También para terminar colaboran
con el frigüeal, Renfe, que ha puesto los billetes un poco más baratos, Coviran, que
ha donado comida, la facultad de medicina, que también se de la... No es solo para
nífora, porque también se de espacio y el entamiento de granada, que también ha
cedido un sitio donde realizaremos la cena de ponentes. El mapa es un poco complicado,
lo sabemos. Nosotros estamos ahora mismo aquí. Este que pone para nífora. Aquí están los
sponsors, salimos por aquí y vamos al aula 5 y 8, que es donde se accederán las ponencias.
Ayer fueron en el aula 3 y 4, también hubo eventos paralelos como Jango Girls, pero hoy
va a ser todo aquí. Salimos por este pasillo y lo vemos directamente. Hay un cartel aquí
de Python de la Python. Importante, aquí tenemos una green room para personas ponentes que
quieran estar tranquilas antes de empezar. Y también tenemos una sala de silencio para
todo el mundo que quiera quitarse un poco del estrés y el ruido de la conferencia y
quitarse, trabajar allí o lo que queráis. Tenemos también la luz o teca subiendo las
escaleras de aquí y la sala de la actancia aquí a la izquierda, junto a los estancios.
Y nada, para nuestras amigas y amigos que venís de fuera, tenemos un track pequeñito
en inglés en la mañana de hoy. Me parece que es en teoría 7. Y nada que muchísimas
gracias, thank you. Porque es una conferencia principalmente en español, pero que tenga
gente internacional, nos hace muchísima ilusión y nos hace platearnos a futuro el enviar las
opciones del lenguaje y la herda. Luego contaros nuestra supernovedad. Hemos creado, por fin,
se han aprobado los capítulos de Pylidis España. Pylidis es una organización a nivel
global que da soporte a mujeres programadoras dentro del entorno de Paisón. Normalmente
funcionan por grupos locales, grupos Pylidis Madrid, Pylidis Barcelona, que eran las que
existían aquí en España, pero como sabéis la pandemia nos ha pasado mucha factura. Entonces
hemos querido crear una asociación a nivel de todo el país para dar soporte a todas
las comunidades locales, a todas las mujeres que quieran empezar su capítulo en su ciudad,
en su pueblo, en donde queráis. Y también para hacer eventos que puedan ser híbridos
y nos podamos conocer todas. Que ese es el objetivo, ojalá aparezcan 200 mil capítulos
de Pylidis dentro de la península y las islas y ya no nos necesitéis. Pero que aquí estamos
para todo lo que queráis. Y antes de final de año empezaremos ya por los proyectos,
los talleres, el inicio del curso y todas las cositas que hacemos.
Importante contaros que hemos trabajado muchísimo en la diversidad en este evento. Tenemos unas
200 mujeres asistentes de 800 personas, quizás nos suena un porcentaje muy alto, pero si
hablamos de los números que hay en el sector tecnológico, que es verdad que somos menos,
somos una miloría, haber conseguido traer a 200 mujeres a un evento de Paisón específico,
es un logro. Además nos hemos acercado a las comunidades QWID y también contamos con
presencia de estas comunidades. Por todo ello hemos querido crear un punto específico,
un punto violeta, si ocurriera cualquier agresión que hubiese un sitio seguro a donde acudir
a denunciar o la veáis o la sufriáis. Todas las personas con el amor gurumi, este tan
buenísimo que nos ha hecho Sara, son personas que forman parte del punto violeta, y con
las que podéis consultar cualquier temática de este tipo. Por otro lado recordaros que
toda la conferencia tiene un código de conducta y de buena fe, que es algo que aplica a todas
las personas. Ya sabéis, vine por el lenguaje, me quedé por la comunidad, es algo que tenemos
que hacer, que sigas siempre así, y creo que lo estamos haciendo muy bien, porque es
algo que no solo dicen los grupos de hombres, lo dicen todas las Pailedis y todos los grupos
de mujeres. Entonces vamos de muy buena dirección y la idea es seguir así como siempre, simplemente
recordarlo que tenéis herramientas, por si ocurre cualquier cosa para dirigiros y comunicarlo,
que sería genial tener un evento con cero infracciones, pero lo ideal es tener cero infracciones,
porque hemos puesto los recursos para que la gente las comunique si las ve, no cero,
porque no está avisado a dónde a seguir. Charlas de Lampa o este año las hemos cambiado,
les hemos dado toda la vuelta, sabemos que es algo que encanta y por eso las hemos querido
hacer un poco más inclusivas. Las charlas de Lampa o solo serán hoy, al finalizar el
día, son esas charlas cortitas de unos pocos minutos que serán aquí y tenemos un más
teoría de normas. La primera norma que hemos puesto es que las personas ponentes no den
una charla de Lampa o que dejemos ese espacio a otras personas pues que no han tenido la
oportunidad de ser ponentes. Y luego también, vamos, tenemos unos esponsos y en gratitud
a ellos podemos hacer todas las cosas que hacemos, entonces no queremos que las charlas
de Lampa sean usadas para promocionar empresas o temas de recruiting de empresas que no sean
las de nuestros esponsos que son los que nos están apoyando. Más cosas chulas, este
año no hay que llegar el primero ni haber madrugado un montón para apuntarse en un
tablón, lo podéis hacer a través de Discord, espero que ya estéis todos en Discord y todas,
porque ahí van a ocurrir todos los concursos, tenéis muchísima comunicación, un montón
de cosas, las podéis ver a través de nuestro Discord. Entonces, este año por formulario
subís vuestras propuestas con diferentes temáticas, lo que queráis. Y para que haya un poco
más de diversidad porque es verdad que es un espacio que normalmente no es muy diverso,
las charlas de Lampa las evaluaremos para que haya variedad de temas, que no sea siempre
lo mismo y también variedad de personas y dar la oportunidad a personas que a lo mejor
nunca se han atrevido a hacer esto. La última cosa que os tengo que decir sobre las charlas
de Lampa es, como siempre las podéis presentar en castellano y en inglés, pero somos país
en España y en España se hablan otras lenguas, entonces bienvenida a charlas en catalán,
en gallego, en oscura, en cuasturiano y vamos encantada y creo que lo hablo por tal organización
de poder escuchar a las lenguas que tenemos aquí, que también están presentes.
Muchas gracias.
Los sorpenas, pero si ha sido un poco algo que ha sido como, eh, lo tenemos que crear,
porque es verdad nos han fallado algunas ponencias a última hora, nos da mucha pena, pero no
íbamos a dejarnos esos huecos vacíos para que aproveches al máximo la conferencia, hemos
creado unos Open Space, los Open Space funcionan proponiendo un tema también a través de
Discord, la gente vota que es lo que le interesa hablar y son una sala de un punto de encuentro,
de reunión, de debate en torno a ese tema. La persona que lo ha propuesto puede dirigir
o iniciar este debate, pero es algo participativo, vale, no es, eh, yo propongo el Open Space
y yo hablo todo el rato, sino que sea un entorno de debate y de compartir. Vamos a tener, creo
que son 4 Open Space, así que pensad temas de cualquier tipo que os apetezca compartir
y debatir, los votamos en Discord y nada, y ya está, los publicaremos y adelante.
Y nada más que disfrutéis muchísimo del evento, mil gracias de verdad por estar aquí, mucho
ánimo a todas las personas que se exponen antes, va a salir súper bien, estas tranquilas,
hay mucha gente que es su primera vez que se ha animado por fin, lo mismo, va a salir
súper bien, estas tranquilas, os merecéis 100% el espacio que tenéis para hablar, entonces
nada que a disfrutar, que lo paséis súper bien y ahora mismo os presentamos a Nieves
que es nuestra Keynote y vamos, una persona espectacular.
Antes de terminar, nos había dado mencionar que tenemos una ucha en la mesa de País en
España para distintas asociaciones animalistas en las que colaboramos desde la organización,
o animamos a que va a hacer Key y haga una donación para seguir haciendo que su trabajo
funcione. También os recordamos, no olvido de decir, que a las 2.30 va a ver aquí en
el Paraninfo un concierto de música en vivo de el grupo Epic Wing, es un grupo de rock,
vale, que toca rock tal, pero toca cosas especiales. Y con especiales me refiero, la canción de
Dragon, Dragones y Más Morra, Bola de Dragón, de verdad, si os gusta ese rollo es flipante,
vale, así que esperamos a todo el mundo aquí, a las 2.30 en el Paraninfo, de acuerdo.
Y nada más, muchísimas gracias a todas las personas que venís, que hacéis esto posible,
muchísimas gracias al equipo de organización que lleva currando meses, no salimos del Paraninfo
desde hace dos meses, queremos ver a nuestras familias y un placer de verdad veros a todas
las personas que venís aquí y queremos que este evento sea un éxito y nos pasemos todo
el mundo genial. Nos vemos en la próxima.