En lo que nieves te va preparando os la voy a presentar muy brevemente, ¿vale?
Nieves es una persona muy guay, es antigua luna de la universidad de Granada, así que está
en casa y estamos súper contentas de tenerte aquí. Además, ella tiene la voz sintética más
bonita que existe y hoy por fin vamos a conocer su voz real. Es la única persona con la que
Alexa, Siri, Google no pelean, la entienden perfectamente y nos va a explicar cómo lo hace
y cómo consigue controlar a todos estos chatbots con Python y nada más que os dejo con ella,
que es una crack y va a ser súper entretenida, seguro de ducharla. Muchísimas gracias.
Pues muchas gracias de verdad por esa súper presentación. Además, la voz más bonita
y en Andalú, ¿eh? Por ahora. Pero bueno, no voy a hacer spoiler, eso luego, ¿vale? Lo primero,
os voy a contar rápidamente de dónde vengo. Como decía Jimena, estudié aquí en Genería
Informática, empecé en 2003 la carrera y la verdad es que desde el principio superapasionada
por todo lo que era inteligencia artificial. Estaba llegando, estaba deseando llegar a
quinto carrera para meterme en la asignatura de inteligencia artificial. Terminé, la carrera
hice un proyecto, que se, bueno, un mayor domódromótico, era una interfaz de voz que
me costó junto con mi compañero Gonzalo, estuvimos un año trabajando en ello, todo
en inglés y ahora, pues la verdad es que con Alexa y cuatro bombillas tenemos lo mismo
que hacíamos en aquel momento, ¿no? Pero bueno, bueno, tema aparte. Continuamos investigando
en el sistema de diálogo, en todo esto de interfaces de voz. Continué con un máster
y el doctorado no llegué a terminarlo. Me quedé hasta tercero de doctorado por temas
de BK, ayuda y pase a empresa privada. Estuve en Viva, que ahora es BBWA Next Technologist,
una empresa del grupo BBWA y ahí continúe la línea de investigación en procesamiento
del lenguaje natural y chatbots e interfaz de voz. De hecho, fuimos los primeros que
probamos a Alexa en inglés, porque no estaba en español cuando apareció, ¿no? Y después
de toda esa aventura en la que estuve como digo aprendiendo mucho en todos estos temas,
decidimos tomarnos una excedencia y montar lo que había de hoy en mi empresa, Monoceros
Labs. O sea, que había de hoy me pongo 20 gorro a la vez, me pongo el gorro de emprendedora,
el gorro de financiero, el gorro de contratar, el gorro de lo que toqué, ¿no? ¿Qué hacemos
en Monoceros Labs? Pues trabajamos en crear aplicaciones de voz para los asistentes de
voz que tenemos aquí en España, ¿vale?, en español, principalmente para Alexa y además
creamos voces sintéticas, ¿vale? Pero bueno, mi parte profesional además se ve... A mí
me refuerzo, me gusta mucho compartir todo lo que aprendo con la comunidad y por eso
traje la comunidad Women in Voice Spain, Women in Voice a España, ¿vale?, en 2019 y además
por todo esto me han dado una serie de méritos. Entre ellos soy Alexa Champion, una de todos
los que todo el mundo hay como unas 70 personas, en España somos cuatro y la única tía por
ahora. Así que bueno, he sido de interés a todo esto de la interfaz de voz y trabaja
ahí en Alexa. Contadme que seguramente os pueda ayudar también en esta parte. Y por
último, formo parte de la comunidad AWS Comunitivill. Pero vamos a lo que estamos, que si no me
enrollo y se nos va ahora. Yo vengo a hablar, al acorde el título de mi charla ahí, a conversacional,
¿no? Pues vengo a hablar de una cosa que me parece muy importante y es que el presente
y el futuro de la inteligencia artificial está marcado por el lenguaje humano, ¿vale?
Y el lenguaje humano, entre otras cosas, es muy complejo, está formado por símbolo,
a esos símbolos le damos un significado que además varía en función del contexto.
Nosotros como humanos somos muy listos, pero a veces fallamos, en entender y gestionar
toda esta complejidad así de rápido, ¿no? Pero no tanto las máquinas, ¿no? Ya que el
lenguaje humano es impreciso y ambiguo. Hablando de ambigüedad, habréis leído, escuchado,
muchos de estos términos que presento aquí. De hecho, si estuviste en el taller de Iván
ayer, estuvisteis trabajando con estos términos seguramente, ¿no? Bot, chatbot, interfaz
de bot, asistente virtual, ¿no? Todo eso son términos muy similares entre sí, pero hay
diferentes matices, ¿no? Aquí siempre estamos con las peleas. No, un voicebot, yo hago voicebot,
no, yo hago... Bueno, en realidad, igual como lo llamemos, ¿no? Aquí lo importante es que
todos estos términos se engloban dentro de un concepto para agua que es de inteligencia
artificial conversacional, ¿vale? El objetivo de la IA conversacional es crear tecnología
para la comunicación con las personas, ¿vale? Y dentro de este para agua, pues aplicamos
y utilizamos técnicas de machine learning, deep learning y procesamente el lenguaje natural
que nos ayude en proa este objetivo, ¿vale? En este caso, yo voy a hablar sobre todo de
tecnologías que nos permiten, tecnologías que nos escuchan, ¿vale? Tecnologías que
entienden lo que le decimos y, además, tecnologías que es capaz de respondernos, ¿vale? Que así
en dibujo parece súper fácil. Ya veremos después, ¿no? Pero deciros sí que esta
tecnología lleva tiempo aquí entre nosotros todas estas tecnologías, pero que gracias
a los avances con redes neuronales de los últimos años están cambiando mucho las
reglas del juego con respecto a lo que podemos y no podemos construir, ¿vale? Así que quedamos
conmigo este ratito para entender cómo podemos construir conversaciones, ¿vale? Con las máquinas
que sean más naturales, asteriscos, ya veremos por qué, y efectivas, ¿vale? Y utilizando
Python, ¿qué paro estamos aquí? Os voy a contar una historia, quiero empezar con una
historia. Es junio de este año 2020, ¿vale? Y este es Blake Lemoine. Blake Lemoine es
ingeniero de VLII y sale en la tele diciendo que ha estado hablando con una máquina y que
considera que esa máquina es consciente de sí misma, que tiene pensamiento y tiene
sentimiento. A tope, ¿eh? Esta es la máquina con la que estuve hablando Lemoine. Os presento
a Lambda. Lambda es un modelo del lenguaje. Es un modelo del lenguaje para aplicaciones
de diálogo que lanzó Google en mayo de 2022. Bueno, en realidad lo presentó en el Google
en mayo de 2021, perdón. Lambda tiene un objetivo. Es un modelo al que le damos un objetivo
y va a buscar cumplirlo a través de una conversación, a través del diálogo, ¿vale? Entonces podemos
decir que Lambda entiende lo que decía Lemoine. Lambda es realmente está haciendo ese proceso
de comprensión de lo que estaba hablando con Lemoine. Bueno, Lambda, como bien decía,
es un modelo del lenguaje, ¿vale? Los modelos del lenguaje generan respuestas que a priori
nos pueden parecer que tienen sentido, porque han aprendido esas posibles respuestas en
base a una probabilidad, ¿vale? Además, esas respuestas las podemos condicionar en base
al contexto, en base a lo que le hemos dicho antes. Entonces podríamos decir que Lambda
en realidad es un poco loro, ¿no? Entonces, ¿qué pasó? En realidad Lemoine está
hablando con un modelo del lenguaje cuyo objetivo era convencerle de que tenía conciencia,
¿vale? Y para eso realmente cumplió su objetivo. Chapó. Pero ojo, que yo quiero quedarnos
con la palabra conciencia. La palabra conciencia es una cualidad humana, ¿vale? Una cualidad
humana entre otras muchas. Estamos ahora evaluando solo la conciencia. Y os traigo el concepto
de antropomorfismo, porque en realidad dar forma, el antropomorfismo consiste en dar
forma o cualidades humanas a algo que no las tiene, a algo que no lo es. Y aquí el GIF,
¿no? Esta niña abrazando esa estación meteorológica pensando que es alguien, una personita,
un robot abrazándola, ¿no? Y este es el problema real, ¿no? Tenemos ese problema,
tendemos a antropomorfizar. Entonces, ¿qué cualidad humana buscamos en la tecnología
conversacional? Somos conscientes de ella. Yo os traigo alguna, seguro que ella está
y se habéis tenido alguna interacción con algunas de estas tecnologías, seguro que
ella tenía alguna en la cabeza. Pero yo os traigo alguna y quiero que reflejemos al
respecto. La primera es que esperamos que se comuniquen
el lenguaje natural de la misma manera que nosotros hacemos, que entiendan el contexto,
que tengan memoria, que se acuerden de lo que le hemos dicho y quiénes somos. ¿Vale?
Y ya hemos dicho, empezada diciendo en esta charla, que el lenguaje natural es de lo más
complejo que hay. Vale. Primera cosa que tendemos a aplicar.
Segunda, en ciertas situaciones buscamos incluso crear un vínculo, establecer un vínculo
con la tecnología. Esto lo podemos hacer de manera consciente o inconsciente, ¿vale?
Pero está ahí. Un vínculo que nos pueda dar apoyo, asistencia en un momento determinado.
Incluso a veces buscamos que tenga cierta personalidad. Le preguntamos cómo se llama,
de dónde viene. Que sea capaz incluso de entender nuestras emociones y de expresar emociones
a la vez. Estamos poniendo muchas, muchas expectativas en cuanto a ese vínculo que
podemos crear con la tecnología. Además, buscamos que sea inteligente. No voy a entrar
en definición de inteligencia. Pero si esperamos ciertas características de esa inteligencia,
por ejemplo, que sea capaz de razonar, que sea capaz de entender, que sea capaz de ver
ciertas cosas del entorno, que sea capaz de escuchar, que sea capaz de hablar. Y por
último, estamos esperando de esta tecnología que sea de confianza. Que sea de confianza,
que sepa recomendarnos lo mejor a nosotros en ese contexto, en ese momento, que no haya
ningún fallo, que nos dé información fiable en la que podamos confiar en todo un momento.
Y además esperamos que tenga todo el conocimiento del mundo. A este tipo de tecnología le preguntamos
cualquier cosa y esperamos una respuesta. Yo creo, no sé qué pensáis vosotros, después
de haber visto estas cualidades humanas a las que estamos volcando en la tecnología,
que la expectativa es bastante alta. Yo creo que sí. Y creo que encima hay otra cosa que
no nos ayuda en cuanto a la expectativa y es la ciencia ficción. Si además le sumamos
esto que os decía antes a esas narrativas que tenemos en la cabeza de lo que puede o
no llegar a ser una interfaz, una tecnología con la que hablamos, pues yo creo que tenemos
un problema. A ver cómo gestionamos esta expectativa. Sobre todo porque en realidad
la realidad es esta. Si yo le digo, Alexa, hazme un sandwich de mantequilla de cacahuete.
Esto es lo que pasa. La ambigüeda del lenguaje no es todo tan fácil como parece. Creo que
cada vez pillo perfectamente. Entonces, durante la charla de hoy, quiero que entendamos, pues,
esta realidad, que podemos construir con la tecnología que tenemos disponibles y de alguna
manera que limitaciones tiene. Aunque no me voy a extender mucho, sí voy a hacer un breve
repaso y os voy a dar algunas herramientas para que os lleveis a casa y podáis construir
este tipo de cosas. Lo primero de deciros que a día de hoy, ya que hay un montón de asistentes
presentes entre nosotros que viven en infinidad de lugares, tenemos la capacidad de crear
conversaciones en muchos momentos nuevos, en muchos contextos diferentes y en muchos lugares
como desde un robot, ¿no?, hasta tener una conversación con esta tecnología en el coche,
mi reloj, ¿no?, que no se active o incluso con la tele. Vale, eso está guay, ahí, bien.
Pero no todas las conversaciones son iguales de fáciles de construir. Aquí entra en
un juego, como decía, ciertas limitaciones. Yo vengo a hablar ahora de la complejidad
para que entendáis lo difícil que crear conversaciones según el tipo de conversación.
Es decir, si yo quiero crear tecnología que entienda las conversaciones que se pueden
producir en un entorno bancario, pues podemos decir que el tipo de conversaciones de dominio
cerrado de close domain es un dominio muy concreto y sé que quien va a estar hablando
conmigo no se va a salir en principio de ese contexto de preguntas sobre el bank. Entonces,
este tipo de conversaciones, bien, he puesto en una sonrisita, es así, ¿vale? También
nos funcionan muy bien si creamos conversaciones transaccionales. Es decir, cuyo objetivo es
darte una respuesta muy concreta o ayudarte con una funcionalidad muy concreta a lo que
necesita. La llamamos orientada a tareas. Por ejemplo, ¿qué tiempo hace hoy? ¿Qué saldo
tengo en la cuenta bancaria? Son fáciles, ¿no? Esas estupendamente. ¿Esa dentro de
la complejidad? Las podemos construir bien. Aquí entre medias están las de preguntas
y respuestas. Es el cuestión ancerino, las facts. Aquí depende un poco del material
y el contenido que tengamos, por eso lo he puesto ahí con una sonrisita leda ahí en
medio. Esas pueden ser viables. Y ya que os pongo, ya empecé con lo más complejo.
Lo más complejo es que podamos tener conversaciones con la tecnología acerca de quiénes son
nuestros mejores amigos, cuáles son nuestros intereses, qué películas mi favorita y cómo
está el tema de la guerra. Este tipo de conversaciones mucho más abiertas, pues ya son un poco más
complejas de gestión. Y, por supuesto, si son de dominio abierto. Ese multidominio que
podemos estar cambiando de tema con la tecnología en cualquier momento. Ahí ya no explota la
cabeza. Además, o generalizo, ahora vamos a ver cómo podemos construir este tipo de
conversaciones en base a las piezas de la arquitectura que tenemos. Si nos vamos a las conversaciones
más facilitas, podemos utilizar una arquitectura más modular, clásica que la llaman. Tenemos
una serie de piezas que conectamos entre sí y nos sirven para montar esa conversación.
Y, además, tenemos el enfoque en tuén, que es yo tengo un modelo, lo entreno con una
serie de datos y este modelo, en principio, es capaz de agroutine todas estas piezas que
os voy a contar y darme respuesta. Por eso ese tipo de enfoque es más útil para la
parte más compleja, para la parte de multidominio y sociedad.
Entonces, vamos a empezar con la arquitectura modular o clásica. Voy a empezar con la interfaz
de voz, porque al final son las que más piezas tienen. He puesto un ejemplo, ¿no? ¿Qué
pasaría si decimos algo así como Alexa pon Rosalía en Spotify? Y he puesto los dispositivos
para que entendáis un poco más cómo funcionarían. Cuando hablamos de interfaz de voz, tenemos
cinco piezas, cinco módulos, cinco fases. La primera, la que reconoce mi voz y hace
de esa voz hace una transcripción a texto. ¿Vale? ¿Fácil o no? Aquí influyen un montón
de cosas entre qué idioma hablo, si soy nativa o no, me acento, el andalú, si incluso si
ese ASR, ese reconocedor de voz, está entrenado con los suficientes datos en mi idioma o diálecto.
Realmente supercomplejo, pero es la parte más importante, es la primera parte que necesitamos
para encajar las piezas. La siguiente es el NLU, Natural Language and Standing. No es
exactamente NLP, pero bueno, más o menos. El objetivo de esta pieza es de ese texto que
me acaban de pasar, extraer el significado, extraer lo que realmente quiere decir la persona
que me está hablando, lo que tiene en la cabeza. La tercera, una vez que sabemos qué
quería decir esa persona, pues entonces tendremos que gestionar la conversación. El dialogue
manayer, el CDM, lo que hace es, con toda la información que tiene, decide qué hacer,
decide si tiene que ir a buscar información a través de una API, a buscar en base de datos
lo que sea, buscar información, decir, vale, pues le puedo dar una respuesta a otra persona
y preparar esa respuesta, o a lo mejor decirle, mira, perdona, no te he entendido, vale,
esto se resuelve aquí. Una vez que tenemos claro que vamos a responder,
vamos a la cuarta pieza, que es la generación de respuesta. Aquí normalmente buscamos crear
una respuesta textual en texto para pasarlo a la siguiente pieza y aquí normalmente los
enfoques son bastante sencillitos, tratamos de plantillas de texto y alguna otra cosita.
Esta es, de hecho, casi no la voy a mencionar hoy, es la más sencilla ahora mismo. Y la
quinta pieza es la síntesis de voz o el texto speech, TTS, ya que tenemos el texto, lo que
ahora tenemos que responderle a la persona de la misma manera como ha empezado a hablar,
no, por voz. Así que esta es la pieza que va a hacer esa generación de audio en base
a unas características de una voz. Y así, de fácil, nuestras interfaz nos entiende y
nos responde en cinco simples pasos, ¿qué os parece? Detrás de cada una de estas piezas
hay una infinidad de tecnología, modelos y enfoques diferentes para optimizar, vale,
cada uno de los objetivos de las piezas. Por cierto, si trabajamos con chatbots, en
realidad nos quitamos las piezas que tienen que ver con la voz y nos quedamos con las
tres piezas que tienen que ver con el texto, el NLU, la gestión del diálogo, ¿vale?,
y la generación de respuesta. Fácil. Voy a adentrarme un poquito en alguna de las
piezas para dar esa pincelada y esas tecnologías que podéis utilizar. El NLU, como decía en
la pieza, que realmente se enfoca en entendernos. Es una pieza importante. Además, su efectividad
depende de lo bien que le haya hecho la pieza anterior, que es el reconocimiento de voz,
esta pieza está presente en todas las plataformas de voz y texto, bueno, en casi todas, ¿vale?
Entonces, si os ponéis con alguna de estas plataformas, ya veréis que esto es lo primero
que vaya a tener que trabajar. El NLU es un modelo del lenguaje que lo que tiene, lo
que contiene, es una serie de intenciones que han sido entrenadas por nosotros con una
serie de frases de ejemplo. Es decir, si en mi caso de uso alguien me puede preguntar
por que quiere escuchar a un artista determinado, pues yo habré entrenado mi intención con
una frase que significa eso. Por ejemplo, quiero escuchar a un artista, ponme a un artista
y cosas similares, ¿vale? Igual tendremos intenciones según las cosas que la persona
pueda decirnos a nuestra aplicación. Si nos dice que sí en algún momento, pues habrá
una intención que tenga que entender ese sí, ¿vale? Además, os estoy hablando de
las cosas. Seguramente necesitemos saber qué artista nos está diciendo, ¿no? La persona.
Entonces, mi modelo NLU también tendré una parte en la que entiendo esas palabras importantes,
esas keywords, esas entidades, como lo queramos llamar, pues Bob Dylan, los Beatles, Rosalía,
eso jugará con la intención para conseguir extraer esa información relevante, de tal
manera que al siguiente paso le podamos decir, oye, que esta persona quiere escuchar a un
artista y ese artista es Rosalía. Y no necesitamos texto ni nada más, ¿vale?
Entonces, la mayoría de los enfoques por debajo además buscan ayudarnos en esa extracción
de entidades con otras técnicas de procesamiento y lenguaje natural. Os traigo un par de herramientas
como decía, todas las plataformas tienen SNLU, luego veremos las plataformas. Pero
para esa mejora de extracción de entidades os traigo dos herramientas. La primera es
Spacey, que tiene un curso muy chulo en muchos idiomas, entre ellos el español, para aprender
NLP avanzado. A través de la web es súper fácil aprender cómo podemos con Spacey hacer
ese reconocimiento de palabra importante. Por otro lado, también está Wit.i, que es
una plataforma de Facebook que lleva ahí un montón de tiempo, pero lo interesante es
que tienen una librería que se llama Dackling, que hace la extracción de entre otras cosas
entidades como fechas de una manera maravillosa. O sea, no hay que pelearse con si esto es
en qué formato, con el time zone, no sé cuánto, pero de qué año, nada, olvidaros.
Dackling en la hostia. Paso a la síntesis de voz. Y aquí os pongo de loquendo a las
voces neurales. No sé cuántos de vosotros conocéis loquendo, pero vamos. Da igual,
de la voz de Renfe a voces neurales. En realidad, la mayoría de las voces que escucháis
sintéticas están generadas con métodos más antiguos, que eran muy complejos y no tenían
una naturalidad suficiente. Entonces, lo que provocaba es que este tipo de experiencias
de voz fueran un poco complejas de consumir, vamos a decirlo así. Entonces, las voces
neurales están haciendo que haya muchos más casos de uso donde podamos aplicar esta
tecnología. O explico cómo funciona. Nosotros, a esta síntesis de voz, lo que hacemos es
pasarle un texto. Ese modelo que os decía que ha estado entrenado, ese modelo, hay que
entrenarlo con infinidad de grabaciones. Bueno, depende un poco del enfoque, pero con un montón
de grabaciones de voz para que aprendan las características de cada una de las voces.
Ahora explico las diferencias. Entonces, ese modelo que ha aprendido las características
de una voz determinada, ese texto lo habla. Os traigo el ejemplo con la voz de Alexa.
Bueno, lo pongo de nuevo. Vale, la voz de Alexa es una voz sintética, no es una grabación.
Esta voz está muy bien, no es una de las voces antiguas. Decidos que podáis utilizar
APIs que os permiten hacer uso de este ttts. La API de Microsoft tiene unas voces tanto
antiguas como neurales muy buenas, la de IBM también, Amazon Poly también tiene muy
buenas voces en diferentes idiomas y con diferentes características. Pero decía al principio,
las redes neuronales están cambiando un poco la regla del juego. Nosotros, en Mono Zero,
estamos trabajando entre otras cosas con este tipo de tecnología. Estamos trabajando en
crear síntesis de voz que aprenda de las características de una voz como la mía, a eso llamamos clonación
de voces, y también con más grabaciones de voces diferentes podemos conseguir voces
que no identifican a nadie, voces que podríamos decir que no existen. Os pongo dos ejemplos
para que veáis lo que somos capaces de hacer con esta tecnología.
Hace años pensaba que el error que cometían muchos proyectos era no tener en cuenta al
usuario, poner al usuario en el centro como manera de resolver problemas que importan
de encontrar soluciones viables de negocio. Pues creo que ahora, además, fallamos en
la pata tecnológica. Va tan rápido esto de las tecnologías basadas en inteligencia
artificial, que no se lleva a entender qué hace ni cómo influye en el producto. Es una
pata igual de importante que usuaria en negocio.
Vale, esto es mi voz sintética. Hablan Andaluz. En este caso, para la clonación de voces,
la tecnología nos permite que no necesitemos la infinidad de grabaciones que necesitábamos
antes. Yo tengo un ejemplo con mi voz clonada con solo diez minutos de audio mío, tal
cual. No voy a hablar de, obviamente, cuantas más grabaciones, más calidad y para diferentes
casos de uso, pues hace falta tener un poco más de datos. Pero está muy bien. La tecnología
ya nos permite hacer este tipo de cosas. Y ahora os pongo un ejemplo de una voz que
no existe.
Escucha atentamente. Esta voz no existe. Bueno, sí existe porque la estás escuchando,
pero no pertenece ni identifica a ninguna persona. Esta voz digital, también llamada
voz sintética, es fruto de una mezcla de otras muchas voces y de tecnología basada
en inteligencia artificial. Una tecnología que ha aprendido patrones, características
fonéticas y de prosodia de las voces con las que ha sido entrenada y que es capaz de
leer cualquier texto con el estilo que le pedimos. Además, cada voz ha sido diseñada
por personas que cuidadosamente han seleccionado y ajustado dentro de las posibilidades algunas
de las mencionadas características. Vale.
Y como veis, lo interesante de esto también, es que, o decía en el entorno conversacional,
ha mejorado mucho. O sea, nos permite tener aplicaciones web con síntesis de voz, pues
que sean más fáciles de consumir. Pero no es solo eso. La síntesis de voz como pieza
individual ya nos ayuda mucho. Nos ayuda a que, si yo pierdo la voz, puedo tener esta
herramienta que me ayude a hablar con mi propia identidad. Y hablando de identidad, este tipo
de tecnología antes no dejaba de estar un poco sesgada a una voz de género masculino
y a una voz de género femenino. Ahora, con las nuevas tecnologías, podemos incluso
conseguir voces sin género. Voces que permitan a cualquier persona sentirse identificada con
este tipo de voz con unas características determinadas. Esto es, un Q fue lanzado hace
unos años por Accenture y un grupo muy potente. Os paso, os dejaré el enlace. Os voy a poner
un trocito solo de vídeo para que entendáis la diversidad de las voces generadas. La problemática,
bueno, antes de eso, una línea. La problemática que intentaban resolver, como entendéis,
darle a personas de género no binario una herramienta. Hicieron grabaciones con personas
con diferentes tonos, diferentes frecuencias, diferentes características y consiguieron esto.
Y esa es Q o es es Q. Así que, o hace una idea, ¿no?
¿Cómo la tecnología realmente nos puede ayudar en diferentes situaciones?
Paso a otra pieza. La pieza que decía que era la primera, la del reconocimiento de voz.
Os decía que su objetivo era transcribir de voz a texto. Por cierto, también se le
llama Speech to Text. Uno de los problemas que ha tenido siempre esta tecnología es
que el ruido es su talón de aquí. Esta tecnología funciona muy mal en general en un entorno
donde no es capaz de identificar o distinguir la voz de lo que no es voz. Desde hace tiempo
se lleva investigando en esto que se llama el Cocktail Party Problem. Imaginad, estamos
en una fiesta. Nosotros como personas somos superáviles en poner el oído y hacer foco
y aislarnos del ruido y entender perfectamente a la persona. Pero la tecnología no era capaz.
Ahora ya se están haciendo unos avances abismales en este entorno y somos capaces de incluso
quitar el ruido de ciertos audios y de empezar a identificar hablantes. Pero aún así, todavía
no es perfecta. Deciros, no sé si conocéis esto, salió hace tres días, Open AI, entre
otras cosas ya sabéis que avanza mucho en modelos de lenguaje. Lanza un modelo de lenguaje
que era capaz de transcribir en segundos cualquier tipo de audio con una cura así, con una eficiencia
brutal. De hecho, el español, luego baila lista de idiomas en los que mejor funciona
a Wisper y el español, sorprendentemente, está en los idiomas en los que mejor entiende.
Para eso, o he traído un ejemplo, he cogido un audio de mi voz sintética hablando en
Andaluz y he decidido pasárselo a Wisper a ver cómo lo transcribe.
Es hora de crear conversaciones. Somos monoceros, un estudio de innovación especializada en
estrategia diseño conversacional y tecnologías de la habla. Creamos aplicaciones de voz para
asistentes como Amazon Alexa y Google Assistant. Además, tenemos un proyecto de investigación
tecnológica para crear voces sintéticas más naturales y expresivas en español. El producto
se llamará voces.ai y lo publicaremos este año 2022. Esta voz que escuchas está generada
con esta tecnología. Para conseguir este resultado, solo hemos necesitado 200 frases
de nieve.
Bueno, no sé si veis, nieve es lo único que no ha transcrito bien. Google Assistant lo
ha pronunciado mal, amigo, sintética, lo ha transcrito bien. Es una maravilla. Pues
a ese ritmo va la tecnología.
Y ya paso a una vez que hemos visto las piezas y cómo interactúan entre ellas y qué tecnologías
interesantes pueda haber detrás. Voy a hablar de asistentes y plataformas. Os traigo algunos
ejemplos de plataformas propietarias para construir aplicaciones y otras open source.
Dentro de las propietarias, seguramente conozcáis a Alexa, a Google Assistant, que por cierta
ahora está pasándose a las App Actions. O sea, como para una App de Android podemos
con voz activar ciertas funcionalidades directamente. Y no tanto como aplicación de voz. Por eso
lo puesto ahí así.
Y seguramente conozcáis alguna como Dialogflow o Microsoft Voice Framework. Todas estas plataformas
ya os digo nos permiten construir tanto chatbots como aplicaciones de voz de una manera muy
sencillita. Su NLU, su reconocimiento de voz se aplica, etcétera.
Y luego están las open source. Que a mí estas, o las traigo, me parece muy interesante que
tengamos tecnología que podamos instalar y que al final seamos propietarios de los
datos realmente. Y no lo se han estado otras plataformas.
Aquí os traigo a Rasa, en Microsoft también es muy potente y Home Assistant, que por cierto
no podéis perderlas, charlas de Irene mañana a las 10.50 que va a hablar de Home Assistant.
Alexa, os traigo dos ejemplos de una propietaria y de otra open source. Os traigo el ejemplo
de Alexa. Podéis montar una aplicación de voz en Python, incluso si ni siquiera montar
infraestructura porque tiene lo que se llama host of skills. Nos permite crear una Alexa
skill directamente desde la consola. Y se vería como algo así. Tenemos ahí directamente
incrustado donde podemos introducir nuestro código. Tienen bastante template, bastante
plantillas, así que sin saber mucho realmente no, yo animo a que cacha reis porque os va
a permitir crear algún ejemplito interesante. Si sí que queréis montar vuestra arquitectura,
pues sería algo parecido a esto. Al final podréis tirar de tecnología de la Nube,
por ejemplo, de AWS, para la parte de esa gestión del diálogo, conectar con API y todo, que
esté directamente en algo como Lambda o en una EC2 y tirar de alguna base de datos para
guardar y persistir en memoria los datos que tenemos de la conversación con el usuario.
Porque decía que era importante lo de la memoria y el contexto. Se vería algo así.
El NLU es el de Alexa y el reconocimiento de voz y la síntesis de voz… Bueno, sobre
el reconocimiento de voz no podemos tocarlo, es propietario de Alexa y ahí no vemos nada.
Y en la síntesis de voz sí que podemos tunear algo y hacer algún cambio de voz.
Y luego está Rasa. Rasa está pensada, sobre todo para chatbots. Pero la verdad es que
yo la recomiendo porque tiene unos modelos del estado de la arte y una tecnología espectacular.
Además, la van actualizando. Os dejo aquí un ejemplo, un link donde podéis cacha rear
también el Rasa Playground. Tenéis como un tutorial para entender estas fases que os
acabo de mencionar, estas piezas las vais a ver en el tutorial y podréis ir entrenando
vuestro primer chatbot. Y la arquitectura se vería como algo así.
Pero bueno. Y luego tenemos la arquitectura en tu bem.
Os decía antes que eran las que se encargaron de gestionar esas conversaciones más complejas,
esas conversaciones de dominio abierto y que pues pueden ser… O sea, nosotros no explotan
la cabeza, la tecnología. Normalmente dentro de este tipo de arquitectura se utilizan modelos
del lenguaje. GPT3. GPT3 es un modelo del lenguaje que entre otras habilidades tiene
el poder de conversar con nosotros. Si le hacemos preguntas, no responde. Lambda, que
es la primera convención a ver mi charla, también es una arquitectura en tu bem. Cada
modelo del lenguaje está enfocado y está entrenado con un acés de datos diferentes
y enfocado con una habilidad diferente. Pero bueno. Este ejemplo, los créditos son de
Carlos Santana, 12SV. Está buscando algún ejemplo con GPT3 y se le ocurrió poner un
tweet y decirle, responde como si fuera su gater al tweet anterior. GPT3 respondió,
GPT3 es una mierda, no sirve para nada. Permiso, me ha hecho gracia, lo traigo aquí. Al final,
como veis con esta tecnología, podemos tener este tipo de conversaciones. Otra cosa es
que la información sea más o menos fiable. Si quisiéramos pasar del modo texto a que
GPT3 nos hablara, pues solo tendríamos que añadir la pieza que hoy mencionaba antes del
reconocimiento de voz para que nos entienda lo que nosotros le decimos y lo metan el input
y luego la sintesi de voz que nos diga eso por voz, que GPT3 es una mierda y no sirve
para nada. Pero bueno, hay muchos más modelos del
lenguaje. Vamos, si tenéis interés en esta parte, preguntadme luego porque os puedo dar
alguna recomendación más. Pero bueno, voy a lo que vendrá. ¿Qué más cosas se están
empezando a hacer dentro de esto de la Inteligencia Artificial Conversacional? Pues ya empezamos
a ser capaces de entender múltiples intenciones dentro de una misma frase. Yo antes hablaba
de un íntem, de que quiero escuchar a un artista, pero como le digamos dos cosas a este tipo
de tecnología no nos entienden. ¿Por qué? Pues es que es complejo, en realidad. Pues
ya hay iniciativas que ya empezan a entender esto. Lo de entender el contexto y ser capaces
de entender preguntas encadenadas. Si yo le digo quién fue Leonardo Da Vinci y luego
le pregunto qué es dónde nació, que me pueda responder sin decirle de nuevo Leonardo Da
Vinci. Esto Google lleva años haciéndolo y la verdad es que es espectacular. Luego,
en la parte de síntesis de voz, efectos en la voz. Ya habéis visto lo que se puede
hacer con clonación de voces o tal, pero además están experimentando en cómo poder
expresar emociones positivas o más negativas dentro de simplemente con etiquetas en los
aspectos. Y por último, la parte de personalizar la experiencia. Os decía que al final buscamos
que se acuerde de nosotros la tecnología, que sepa quiénes somos y además, si estamos
utilizando un asistente como Google o Alexa, esperamos que ya que están en esa plataforma
los datos que le hemos dado, que lo usen para algo, esta parte de personalización y de
vínculo con datos también se está llevando a cabo. En general, y ya por ir acabando,
estos son los retos que tienen la inteligencia artificial conversacional. La parte de entender
el contexto y mantenerlo. Esto es, se están haciendo muchas iniciativas como decía antes,
pero la verdad yo creo que esto es lo menos resulubble todavía, sobre todo porque esperemos
que nos dé información fiable. Luego, la parte de aprendizaje. Que creemos
tecnología que sea proactiva, que nos hable de manera proactiva y que sea capaz de ir
aprendiendo a largo plazo. Además, que trabaje, que sea multimodal, es decir, que no solo
trabaje con la voz, sino que podamos apuntar, hacer gestos, tocar y que todo eso se integre
dentro de la misma conversación. Y que además puede hacer multitarea. Y, por supuesto, las
conversaciones de dominio abiertos. Entonces, estos avances tecnológicos son apasionantes.
Estamos en un punto en el que la tecnología va tan rápido que dice que lo que hace un
mes decía yo que no se podía hacer, es que ahora ya se puede hacer. Y esto es lo que
es mi día a día más mellena. Ver cómo avanza de rápido la tecnología. Lo que sí
quiero recalcar es que hay cualidades no humanas de la idea conversacional que nos dan
valor y no son humanas. Tecnología que nos ayuda. Tecnología que nos hace la vida más
fácil. No nos distraigamos antropomorfizando. Es decir, dando cualidades humanas a la tecnología.
No hagamos un le muang haciendo que la tecnología esté en boca de todos porque decimos o no
que es consciente de sí misma. Centrémonos en el valor que nos puede aportar.
Los aviones son probados según su habilidad para volar, no comparándolos con aves. Y esto
viene en el libro de Rosely Norby y esto es lo que deberíamos tatuarnos. Así que nada,
espero que os haya gustado las charlas. Muchas gracias por vuestra atención y aquí estoy
para lo que necesite en todos estos temas. Muchas gracias.
Muchas gracias por la presentación. Ha estado súper interesante y ha mostrado como un tema
tan complejo como en los sistemas conversacionales. Se pueden explicar de forma fácil para todo
el mundo. Muchas gracias.
Bueno, vamos a abrir el turno de… No se escucha, dicen.
¿No se escucha? Sí. Vamos a abrir el turno de preguntas. Tenemos unos cinco minutillos.
Tenemos por aquí a nuestra compañera Paula con el micrófono. Si quieres preguntar levantar
la mano y si no puedes también usar el Discord y las preguntas aquí directamente.
¿Alguna pregunta? Alíaz Anima.
Nosotros también no vemos mucho la verdad porque la luz es en el tapón pero por ahí
parece que hay uno.
Hola, Nieves. Muchas gracias por la charla que ha estado súper bien. Te quería hacer
una pregunta. A ver cómo lo ves tú. O sea, yo cuando estoy en casa y le digo, Alexa,
paga a mí la música y onciéndeme la tele. Es incapaz de hacerlo.
Claro. Entonces, quería entender un poco cuál es
el reto ahí. Si es algo que se puede alcanzar a lo mejor el próximo mes, si es un tema
de desarrollo o por entender un poco más.
Como decía antes, hay algunos papers que ya han estado avanzando en este tipo de cosas.
El principal problema es la ambigüedad del lenguaje. Para nosotros está súper claro.
Utilizamos la palabra I para concatenar dos cosas que queremos decir, pero en otros contextos
eso no está tan claro. Podemos usar otro tipo de conector. Al final no es todo tan sencillo.
Y para eso hace falta que haya modelos que sean capaces de terminar de manera eficiente
cuantas de las frases hay en lo que le decimos y luego pensar que o hablar de modelos que
clasifican una frase en una caja determinada, pensar cómo tendríamos que cambiar la tecnología
porque ahora vendrían como dos frases, que tendríamos que encajar en caja.
Y entender también si alguna lo mejor es negativa frente a la otra, porque eso también
nosotros... Enciende la tele, pero no la luz. Entonces, entre la complejidad del lenguaje
y la complejidad técnica, no va a estar mañana en Alexa, ya te digo, ni dentro de un mes.
Ha sido en corto. Pero te animo a echar un vistacillo a algún paper al respecto que
merece la pena.
Genial, muchísimas gracias. Hola, Níaz. Hola, Níaz.
Muchas gracias. Ah, vale. Perdona que no la estaba viendo,
como está súper oscuro. Gracias, Félachela. Y yo como traductora estoy muy interesada en
temas de las tecnologías relacionadas con el lenguaje, como los chatbots.
Se me voy ahora mejor. Sí, sí.
Que soy traductora y me interesa en las tecnologías del lenguaje como los chatbots y demás.
Y te quería preguntar si las empresas suelen buscar también a gente, vamos a decir, lingüista,
que conozca ese ámbito del lenguaje que se le escapa todavía a los modelos.
O si directamente prefería programadores e ingenieros que sepan un poquito de eso, pero
que manejen mucho lo que es la parte técnica.
Pues me encanta tu pregunta. La respuesta es que necesitamos a los lingüistas, necesitamos
a los traductors. 100%. O sea, por muchos personas que seamos los ingenieros no tenemos
porque saber de la lengua, ¿no? En concreto está el perfil de lingüista computacional,
es clave y se está revalorizando muchísimo en todo este tipo de proyectos.
Nosotros en concreto en Monozeros, en Monozeros Last tenemos una lingüista computacional que
nos ayuda en toda esta parte fonética de las voces sintéticas, entre otras cosas,
creaticionarios, entender que una palabra no es sustantivo y no es un verbo, ¿no? Y
este tipo de cosas. Así que qué guay tu carrera, tu profesión, ¿no? Y te animo si te gusta
todo esto a que profundices porque ahí tiene el futuro si te interesa.
Y creo que por aquí había otra pregunta, ¿no?
Yo me dedico a la identidad de usuario y entonces uno de los principales problemas que tenemos
para proteger la identidad de usuario es la impersonalización. Yo haciéndome pasar por
ti. Entonces cuando has dicho que se puede sintetizar una voz con 10 minutos de speech,
¿cómo de precisa están ahora mismo los modelos para poder hacer esa impersonalización?
Es decir, si ahora grabo tu charla, sintetizo una voz. ¿Tuya puedo hacerme pasar de forma
realista por ti?
Te he escuchado regular, pero voy a intentar. O sea, estoy entendiendo que cómo de realista
es para, por ejemplo, si se podrían hacer deepfakes con mi voz, ¿no? Va un poco por
ahí tu pregunta. En realidad ese es uno de los problemas, las cuestiones, ¿no? Que también
se están trabajando con este tipo de tecnología. Y es cómo podemos a la vez crear modelo o
crear algo que sea capaz de identificar que esa voz está generada de manera sintética.
¿Vale? Hay una serie de iniciativas, hay conferencias, hay challenges que buscan crear
modelos de machine learning, pero algunos de ellos son supervisados y no son, bueno,
están mucho trabajos, son muy para una voz, bueno, es un pifostio, pero que no funciona
todavía, esa parte todavía está muy empañada y se está trabajando en ello. De hecho, aquí
en la Universidad de Granada acaba de iniciarse una cátedra que cuyo objetivo tiene, investigar
en cómo tratar esta parte del deepfake de audio. ¿Vale? Entonces, lo que sí, con lo
que sí, te diría que, es que, claro, tu pregunta, con diez minutos se puede hacer esto, es
que a lo mejor ahora, con diez minutos tú dices, vale, es que no es cien por cien tú,
pero es que a lo mejor mañana con un minuto ya si lo es. Y ese es el problema un poco,
¿no? Entonces, nosotros buscamos crear tecnologías responsables, por eso no hemos abierto esto
como API para que cualquiera pueda clonar la voz de cualquiera, aunque los modelos están
disponibles y cualquiera, no nosotros, sino que hay papers que replican modelos, cualquiera
podría hacer esto. Pero sí que creo que deberíamos abogar por una tecnología más
responsable y avisar cuando estamos hablando con una voz sintética y cuando no, o igual
que cuando vemos una imagen generada, saber qué generada o no, y así que las personas,
el problema es que las personas no sean conscientes de que lo están engañando, ¿no? Así nosotros,
que seamos conscientes que hay tecnología que ya puede hacer este tipo de cosas y que
seamos capaces de jugarla como tal, ¿no? Me he ido un poco, pero si tiene interés te
puede contar esos challenges y demás luego. ¿Cuál es eso?
Te voy a preguntar una buena pregunta por Discord y ya cerramos el turno porque nos
tenemos que ir a… A comer al café.
Ya me nos pregunta, ¿por qué parece tan difícil reproducir la prosoría humana en
TSM, por ejemplo, efecto Girea a la derecha de Google Maps?
Es que es muy complicado los modelos antiguos lo que hacían era de alguna manera concatenar
sonidos. Entonces la prosoría no es la misma prosoría todo el rato, entonces la prosoría
quedaba como muy natural. La prosoría depende del contexto. Una misma frase la podemos
decir con una entonación o con otra. ¿Cómo la tecnología es capaz de identificar cómo
la tiene que decir? Pues estos modelos de redes neuronales en realidad sí que aprenden
un poco de cómo es esa prosodia. Aprenden patrones en base a un montón de datos y saben
qué fonema aplicamos en qué contexto y con qué curva entonativa. De hecho, son tan
listas las redes neuronales que incluso en ese espacio latente nos permiten ajustarlo
para medio, cambiar incluso esa prosodia. Eso es lo que se viene. Antes ese gira a la
derecha yo digo que era más por las limitaciones que tenía la tecnología, pero se viene en
cosa guay.
De acuerdo, muchas gracias. La última pregunta de Mo. ¿Hay desarrollo relevantes o proyectos
relacionados con la compresión de personas con problemas de la habla, como por ejemplo
a Fasia?
Sí. Google y Microsoft. Google tiene el proyecto a Fasia, de hecho diría que se
animó a buscarlo en YouTube. Hay un montón de vídeos y explican el proyecto de puta
madre. Y Microsoft también tiene iniciativas para personas con diversidad en el habla,
que tengan tecnologías y herramientas que les puedan ayudar a integrarse en la sociedad
y que no les suponga una barrera, que no puedan comunicarse con este tipo de tecnología.
Y eso es muy guay. Una herramienta más.
Qué guay. Te acuerdo, muchas gracias. Si tenéis más preguntas, luego la podéis buscar
por la causa del café o preguntar en Discord también que está ahí disponible. Y muchas
gracias de nuevo a Nieve por la excelente charla y nos vemos en la siguiente charla.
Gracias.