A Cácega de Ogros
Yada, hola!
Que asco é de organización? Que os amanda por el café e a los cinco minutos os ha echado?
Vaya, non sei, dei encer a la culpa. Que desastre!
Pois, muchísimas gracias por aguantar hasta el cierre.
Vamos a ser breves, intensas pero breves para que no acabéis aburridas e para que os vayáis a casa,
os hagáis de fiesta o lo que queráis hacer.
Muchísimas gracias por aguantar hasta el final.
Sei que unha congerencia é descansado, é duro, é domingo, tenis que volver.
E é agarrable poder cerrar con gente aquí que nos este acompañando,
que no sea adiós entre las que organizamos e ya está,
sino que é bonito que quede gente.
Então, que vamos a decir?
Non lo sei. Hemos hecho de apositivas, no, estamos cansadas.
Por que? Porque, he dicho muchas vezes,
pero somos voluntarios, somos voluntarios, no ganamos dinero con esto.
É o nosso projeto Open Source.
Decíros que se os ha gustado, os ha gustado.
Ola, os pasa bien.
Pois, que seria genial que colaboráis en é.
O que en la petezca, quien tenga tiempo.
Al final, el París en España tiene grupos de trabajo
para ayudar a organizar la conferencia, no sólo é esta,
para ayudar a organizar el Hactoverfes, que está a cuenta da esquina.
Estamos ya en octubre, ya vamos tarde, e que hemos hecho nada todavía.
Entonces que sempre está a tener una mano amiga que diga,
oye pues, yo que sei,
eu me encargo de poner un tweet los domingos,
ou eu me encargo de escribir un boitín científico,
ou te os ayudo a organizar o evento,
ou creer una comunidade local, que é país en España,
está para isso, para apoyaros a crear comunidades locales,
e não tiene que ser en ciudades grandes,
que é que pode ser en mi pueblo, en mi pedanía, en mi barrio, en mi granja,
é que é igual, nonde queráis juntaros.
Así que, ojalá, também, esta vuelta a lo presencial, a los abrazos,
os haya animado a, pues, a tener fuerzas
e volver a esto, a generar comunidade que é de lo que se trata, este evento.
E, bueno, tengo máas coisas que decir,
mas, vou deixar hablar a Pablo, porque senão eu me hablaro muito.
Bueno, eu, desde a oficina de software libre de Universidad Granada,
quero dar las gracias a todas e a todos por haber venido aquí,
a esta granada, el esfuerzo que supone venir a un viaje,
pero, na verdade, que todo el esfuerzo que se ha realizado
en la organización, con las personas voluntarias,
con la gente de la universidad, con la gente de todas asociaciones,
na verdade que ha sido duro,
pero, al final, viendo como ha quedado todo,
na verdade que é una gran satisfacción, de verdade, haber llegado a esta parte.
Como sabeis, nós já somos, ya, muchos años en granada,
intentando celebrar a Pai con Maribel,
a professora Maribel García Arenas que está aí,
hizo a solicitud en 2019, se acestó hoy que bien,
2020, que pasa, bueno, 2021 seguimos,
e, al final, en 2022, lo hemos conseguido.
E, na verdade, espero que cheis disfrutado
de la instalación de la Universidad de Granada.
La comida va gustado?
Sí.
La comida de la Universidad de Granada tiene fama
porque está muy financiada para que el estudiantado
coma muy barato, o que habéis comido hoy e ayer
cuesta, da mejor, 3 euros e medio para
las personas que estudian en la Universidad de Granada.
Entonces, ha cedido esos espacios para que podamos comer
aquí todo o mundo junto e, na verdade,
que, yo como director de la oficina, agradezco
el apoyo que he tenido esta universidad, que también en mi casa
e la de muchas de vosotras.
E, ya está, sempre te quiero dar la gracia a Paizón España
por haber confiado en nuestro equipo
para organizar la Paicon aquí en España.
España no, en Granada.
Fíjate, en una Paicon en España, que bien.
Granada es España y España es Granada.
Exactamente.
E nada, de corazón, muchísimas gracias, Jimena,
que me agradezco todo o mundo.
Ha sido, digáme, personalmente, una de las desafías
má grandes de mi vida a organizar una conferencia tan grande,
pero viendo la gente tan maravillosa que viene,
de verdad que compensa con creces todo el esfuerzo que requiere.
Que nada, Osvo...
Osvo, ya contáme, que es lo que mola, no?
Las cotillexas, las cosas.
Cotillexas, cosas que hemos hecho muy bien.
E nos enviaros la encuesta, como sempre, de que se ha parecido,
que mejoraríais.
Hemos hecho muy bien la comida,
que es la queja de siempre,
pero os lo voy a decir,
yo lo hemos hecho muy bien.
De normal, la gente de ganas,
celiacas vegetarianas, las raras,
estamos en un rincón como, bueno,
ver se alguien nos trae lo nuestro,
e estábamos, no?
Ha sido guay eso.
Que hemos hecho mal.
Teníamos unas pegatinas preparadas con os pronombres
e al final hemos dicho, bueno, estás en blanco,
no lo hemos dicho, nadie lo ha hecho,
pero nos lo apuntamos para daño que venes,
pero no nos hayamos liado mucho con eso,
pero ahí está, apuntadito.
Más cosas, os voy a contar cosas curiosas.
Osaís que hay personas menores de edad
en esta conferencia
e non me refiero a la ludoteca, e,
de verdad, hay gente menor que ha venido a vernos
e esto nunca nos habíamos da cuenta de decir,
oye, porque no viene gente menor de dios e os taños
a la paiconés?
Además, creo que están por aquí,
quieres venir,
es que me hace muchísima ilusión
que haya gente de instituto en toda a conferencia.
Que guay que muchísimas gracias.
No tenemos un micro, no, tengo esta abierzo.
Que nervenza.
Que gísela.
Que es la primera vez que nos pasa este,
que ridículo, porque no van a venir.
Espera, que falta gísela,
que gísela tan que menos de daño.
Tama esta gísela,
dónde está?
No te escondas.
Que guay, que guay, por favor,
pero mirad, que es esto?
Porque no lo hemos pensado antes,
o que es una conferencia para todos públicos,
o que es una persona un pouco rara,
que habla de juguetes sexuales,
pero o demás,
entonces que nos aduntamos,
que es super bonito teneros aquí,
os lo habéis pasado bien?
Sí,
e no nos andan en micros, sí?
Sí.
E porque habéis venido?
A ver, a mí es que tú este tema
me encanta,
entonces saber que
la perdón iba a ser aquí en Granada
era como algo que no me podia perder,
entonces,
fue como da igual,
que tengas 16,
tengo que venir aquí a Granada,
e se eu sou de aquí
tengo que asistir,
e eu también.
Entonces,
no que eu pede a oportunidade.
Que guay, un tínar, rafa.
E tú porque has venido?
Cuenta-me.
Bueno, es que mi padre,
como bien aquí ya me gusta
mucho las cosas informáticas e cosas así,
pues,
dije papá, puedo venir
e me dijo que sí, por eso.
Que guay,
e que edad tienes?
9.
10 años.
Javi.
E por aquí,
tú porque has venido?
Pues,
me apuntei al que me guste ser ingeniera,
hace ya 3 años e de sempre,
bueno,
esos 3 años estuve asistiendo
e pues,
me empezó a encantar la programación
decidi venir de voluntaria.
Que bien,
muchísimas gracias de verdade.
Que che,
no, no,
no,
no, no, no,
no, no,
stew,
Mohon on top.
Sino,
je,
jo,
e moha.
E,
ok mas
risco succeededo
nan말as
bizarra
bernine
o resurrectora
b reporter
b projections
resgo
y
es sake,
de
pero sol hemos ido a charlas de mujeres todo o dia
e é verdade teníamos suficientes mujeres para poder ir só a charlas de mujeres.
Más cosas que nos han dicho tamén.
Pienso, pienso, ya se me olvidan las cosas.
Bueno, hemos tenido unha drascuí hablando nos aquí dando unha charla.
Tampoco ha habido drascuínsa antes.
O colectivo cuíra sado mo xo má representado, unha pena no haber dado lo dos pronombres,
porque tamén habríamos tenido mejores estadísticas,
pero había mxa gente que no era normativa
e que parece que no venga a estos eventos, pero está pente.
E que má, se me lo habís dicho vosotros, así es que ya no me acuerdo, que me habís dicho.
No lo sé.
Pero bueno, que a gente estaba super contenta de poder estar aquí, de poder juntarse.
Ya lo dije, cientas mujeres, lo que está muy guai, la verdad, juntar a 200 mujeres informáticas o de sectores tem.
Tamén hemos tenido, no sé, bastantes representaciones colectivos que lo mo xorde normal no tenemos.
Así que nada, que lo hemos hecho muy bien, que creo que esta é a línea que hay que seguir.
Hemos abierto mo xas puertas, ya sé lo que hei que deciros.
Ha sido, además de tener personas menores de edad,
ha bajado mo xa la media de edad de la conferencia, se os habís dado cuenta.
E me dado cuenta.
E esto es porque hemos becado a mo xa gente que está doctorando
e hemos trabajado mo xa cerca con la universidad, e es lo bueno, no?
E no al final, pues envejecemos, nos morimos, e aquí no queda nadie.
E, ento, é, lo hemos hecho muy bien e sonamos unha comunidad mo xa guai, mo mo xito que se pueda seguir diciendo,
vine por el lenguaje, me quedo por la comunidad.
E nada, que mo xas gracias de verdad, e dando estas las ideas posibles para seguir en esta línea.
E da mo xas muchas gracias.
E, ya dicho esto, voy a dejar a Pablo con la lista de voluntarias que os va a llamar.
Bueno, la lista de voluntarias son casi todas estudiantes de la Universidad de Granada,
casi todas han pasado por mis clases, e ento, é, eu coxido a la gente en plan,
oi, te interesa, te interesa, te interesa.
En realidad, podria haber coxido a alazar porque todas as personas que estudian en la universidad de Granada
son geniales, vale, pero é estas das conocidas de antes e,
e xe quilo, que me pongan bien buenas notas en las encuestas
para que me invite, el logo, a cena de profesores, vale.
Todas as estudiantes de la Universidad magnífico todo el mundo, e de verdad, de verdad.
Bueno, e, quilo darle a gracias a las personas que involuntarias porque xe le han currado,
xe le han currado, desde o minuto uno que las invité,
xe han estado involucradas a saco, pero non lo poden a hacer una idea.
E son unas personas magníficas que las tengo en meu corazon porque os han comprometido
cada vez que me veía Pablo, a tope, todo el mundo super contento,
que bien, non sei que, e cada vez que me lo decían,
minxava, de verdad, como que bien, e esta salido todo fantástico.
E, bueno, quilo darle a la gracia a estas persones,
e quilo que suban al escenario, no, lo he dicho,
pero vaya subi al escenario, vale, e esas persoas,
e, náxx poquitas que non poden a venir porque han tenido que irse, pero tamela a mencionar,
son Violeta Martín, Juan Diego Mariscal, Carmen Guidad, Paula Ruiz,
Ángela Pozo, Tacho Rubio, Alejandro Manzanares, Ignasi Camacho, Ines Jiménez,
Maria Sánchez, Ari Cervilla e Gisela Lorenzo.
Un aplausaco para esta gente, de verdad.
Ponés por aquí, ponés.
Ejeista a la cámara.
Pabllo, ven te aqui.
Grazie, por un tal.
Bueno, bueno, no, me ha pensado el nombre que se han puesto,
el nombre de los paiononos, vale, aquí están,
los paiononos, vale, y las paiononos, o xx,
porque los paiononos, para que non lo sepas,
son unos pastelitos muy típicos de granada
e se nos ocurrió este hashtag,
e le hemos adaptado, ya tenemos un paquete paiononos
que temos que crearlo e subirlo ya,
para que a gente se lo pueda bajar, vale,
non sabemos que le metemos dentro del código,
pero hay que pensarlo rápido, vale, que non nos lo quiten, vale,
e de verdad ha sido un auto-transportado,
e un orgullo haber trabajado con personas tan maravillosas,
de verdad, e, así que,
outro aplauso que se merdan máis.
E agora sí, de parte de país en España,
para toda esa gente que nos ha dedicado tanto tiempo
en organizar esto, que nos ha aguantado tanto,
tenemos unos regalos, e que son os mes regalos máis guais,
ue, que me voy a carcar ellos,
para os organizadores e organizadoras,
mirad que os hemos traído, seguto,
tengo que abrir,
doya, oros ya muy os las doy, pero es que sú muy chulas,
mirad que cusa máis monas, vamos a regalar!
Aplausos
Entende, muchísimas gracias a Paloma,
a Sara, ya podísis subiendo,
a Pablo, x mis Pablo,
a Ana, a Cristian, a Pedro,
a Islael, el otro Islael, a José Miguel,
a María Moreno, a Manuel,
a Pedro, a Pablo Benavidez,
a Javier Alonso, a Marie Belgarcía,
a Paula, a Cristina, a Alberto,
a Juananto, y a Cristian Brava.
Es que mirad esto,
porque estes para,
verdá que muchísimas gracias,
ahora ya no podis cambiar de lenguaje,
de programación, de puesto.
No,
entonces, de verdad que mil gracias
creo que tengo para todas as personas,
María, que actes aquí escondida?
Que éso es para ti, tonta.
Que me falta, de me perdón.
No te puedo ver gostosa.
Así que eso que de verdad que mil millones de gracias,
porque es muchísimo trabajo,
se cuesta organizar unha cena entre semana
con tus amigos, o un cumpleaños,
pues imagina, es una conferencia
que viene en 800 personas,
que tienes que elexarlas,
que tienes que montar el catering,
elegir un sitio,
que son mil millones de cosas,
e montar todas las 800 mochilas
que ha habido que montar.
Entonces, de verdad que mil millones de gracias,
ui, voy a llamar a Joanna,
porque también ha sido otra de las personas
que nos ha ayudado un montón a última hora,
ha sido el pujón que necesitábamos
para final, donde estás, Joanna?
Joanna, Joanna, toda esta.
Ven aquí, que es la vida presidenta.
Muchísimas gracias para ayudarnos.
E éso é o agente tan maravillosa
que ha hecho este evento por si,
así que muchísimas, muchísimas gracias.
Que me falta, me falta alguien.
Bueno, una cosa que dijimos ayer en la cena,
que es que esto no termina
hasta que llegamos ao final
e gritamos Jumanji, no?
Entonces, pero voemos darnos la mano.
Ai, perdón, perdón. Antonio, Antonio.
A la buscamos, no pasa nada.
O sí, que nos hace falta.
Pues mil millones de gracias,
así yo no creo que nos puedan hacer la foto,
pero se nos le ha hecho muchísimas gracias,
cabemos, así.
E é o momento que nos nos da,
que nos da, que nos nos da,
que nos nos da, que nos nos da,
que nos nos da.
Que cabemos, así.
Claro, claro, no contamos.
No contamos.
Ya nos conocemos, ya nos podemos apretar.
A ver, non está para nada.
Venga, a la de 3, no?
1, 2, 3, Yu-Malchi!
Fue en muchas redas.
Non nos olvidamos palet, tamina, e regal os palestos.
Aviónos herteos, funcionando.
E tengo aquí a Paloma, que es mi secretaria de sorteos,
que nos tiene que dar os nomes de quien ha ganado.
Creo que falta, no, tomate, llevate, llevate, llevate, llevate.
Queres este micro?
Deja-la pulsada.
Hola, se me oye?
No, no, no.
Vale, no hemos encontrado ninguna herramienta para hacer el sorteo.
Desde aquí, se alguien en alguna alma caritativa para año que viene,
o que se da, pues le apetece a hacer un excri en paiz,
no liberar no su guixxas, pues guai.
Se alguien tiene alguno ya, ahora é o momento de decirlo, tamie.
Así que, lo que vamos a hacer, está aquí el hashtag,
a gente que ha tweetado, voy a hacer explore.
Vale, e quem salga?
Se está que levante la mano,
xinón, pues hago excri outra vez.
Vale, las cosas que vamos a sortear
son una taza de lapai connes de este año,
pero esta está hecha a mano completamente,
vale, el diseño es diferente.
Otra taza similar, pero es de paizón granado.
A más, viene bien tan é más de una,
porque la metallé en el congelado,
e mientras estáis bebiendo cosas con una,
a outra siguen friándose, osa que dos é bien.
E el inédito plato de lapai connes, vale,
que va a jogo con la taza e donde podais poner las tapicas,
e os piononos, os paiononos,
quando estáis tomando lo que sea na jarra.
Vale, pues, se querais, empezamos con la jarra,
empezamos con la jarra de paizón granado.
Venga, ahí va.
A la, esta persona.
Simón Besteiro está aquí.
Simón Besteiro.
Como veis, este método infalible,
no hace falta crime ni nada, en o la buena.
A foto.
Venga, continuamos con la jarra de lapai connes de esta mano.
Ui, da efecto especial son importantes.
Vale, Irene, Irene, sigues por aquí,
digues sí tú.
Ai, Mercati, ai, Mercati.
Bueno, pues, ui.
David, estáis David? David, hola David, bien.
Bien.
Felicidad.
Bueno, vamos por el plato.
Sempre que ouigo plato, me recordo algo de un vaso e un plato,
porque soy así de simple, vale.
Vamos por el plato, vale, a ver si lo hacemos bien a la primera,
de momento, mi método está funcionando de puta madre,
me tira el método de Sara, eh.
Ui.
Irene, ya no me onticho que no está,
pero a ver esta persona que ha caído tamen aquí,
que está en el plato,
Irene ya no me onticho que no está,
pero a ver esta persona que ha caído tamen aquí,
parrilla, soy parrilla.
Estás haziéndose a la parrilla.
Ui.
Ixá, venha, así es por aquí.
Ai, no, taber sayilesa, no.
Bueno, venga.
A ver, venga.
E se hago scroll para arriba estásided, venga.
Venga, está Samuel. Sigue por aquí Samuel.
Sí, donde está Samuel, no lo vejo. Ah, bien.
Está guantrega del plato inédito que bájogo colajarra para a tapa.
No pasa nada.
Que da igual. Que da igual da igual.
Sí, ya está. Venga, nada de proteza.
Foto, foto.
Con ese avatar tan chulo que soy fã de tu avatar de Twitter.
No, nada.
Gracias.
Teníamos un challenge con el tema de las chabas, pero que ahora lo hemos puesto e não lo pusimos ayer
e no, al final, nadie participa en el challenge.
De toda manera, como eran los otros premios, eran unas entradas para la PICAM
e unas entradas para la PICAM del año que viene,
pues nada, está atento ao Twitter de Paisón España, que podamos hacer el sorteo por ahí.
No?
Lo de Octopus.
Hay muchas cosas aquí, o...
O sea, a bolsa, no, tal cual?
Venga, pues una bolsa de Octopus en el G con un montón de cosas.
Así, venga, vamos a enseñar cosita.
Un boxing.
Vale.
Un coso para meter na tarjeta.
Una libreta.
O coso para escribir.
Que má.
Oh, me canta esto.
E... Eto non tava na bolsa.
Unos candatines super cookies.
De pulpitos.
I... I... I...
Hay más cosas.
I.
El boli para escribir, en el coso de escribir.
I un pulpito pequeñito para ponerlo en el dedo e hacer...
Ui!
Bien.
Vale, pues...
Lo tiro tú.
Están aquí los candatines, non me lo guano.
I, por supuesto, las bolsas, no, que me lo monto.
Venga, pues...
Hacemos el crawl one more time.
Ui, perdón.
Vale, e si esta vez me ayudáis vosotros, venga, la de trago, scroll,
e tenéis que hacer ui vosotros, vale?
Parece?
Venga.
Una, dos y tres.
I!
Otra, señor Parrilla.
Irene.
Bueno.
I!
I, Nancy.
Si no te están bien los candatines tú me los da, e que má.
Hay algo má o ya... ya está, no?
Vale, pues nada.
Mucha gracia por vuestra participación.
Non podeis quejar de transparencia.
Pues ya lo ultimo que nos queda, me quedan dos cocinás.
I, uno, sigue activo el sorteo de Navel Run
de un juego superchulo de científicas
que lo está haciendo Kairos.
Acorda-os que lo ha puesto en su Twitter,
creo que también discor, de participar.
Tenéis hasta el martes, vale?
E os lo envían a casa.
Segunda cosa, ya para despedir,
todo, todo, todo, nos queda invitar
pues a la siguiente comunidad
que va hostear la Paiconés.
Así que Paiconés son canarias.
Si, sí, están amables.
E nada, este es nuestro minuto
de convencer a la gente
porque volar a Canarias el año que viene.
Bueno, hola.
Quere decir que sorpresa.
Nada, ha sido un evento maravilloso
yo voy a ser breve porque tenemos que irlos ya.
Yo creo que, lo que sí queria decir
es que siguiendo la tradición de colaboración
e de ayudarnos,
ayer hice una coña,
oi lo quiero decir en serio,
la gente de Python Granada nos ha ayudado,
nos ha dado un montón de ideas,
nos ha dicho un montónas de cosas.
Eu he preguntado máha a la organización que ha los ponentes.
Nos han ofrecido toda la ayuda posible
para o próximo evento,
así que, si lo hacemos bien
en parte será grácia paicon granada.
E, se lo hacemos mal,
nosotros pa eso nos bastamos.
Afletar un avión,
hay un proyecto.
Se tienen alguna pregunta ahora,
e se es difícil,
pues, la contesta Sergio.
Eu non.
No veo nada.
Tenerife, Tenerife.
Bueno, eu soy Sergio,
secretario de Python Canaria
primeiro quería felicitar a toda a gente
de la organización de la Python Granada
porque ha sido una conferencia maravillosa
e é un trabajo imenso,
o sea que, enhorabuena
e gracias por esta conferencia tan bonita.
E nada,
nosotros tenemos mucha ilusión,
a gente aí a Tenerife en Canaria
está super emocionada,
ayer, cuando les mandamos el mesajito
estaba a gente ahí,
e vamos intentar hacer una buena conferencia
para o público,
do nivel de ésta, se podemos.
Así que, les invitamos a ir para aí
e nada,
os detalles los irán conociendo.
En principio,
va a ser na Universidad de Tenerife,
já hemos hablado aí con la rectora
e hemos cerrado bastantes cozas.
Hay un montón de ideas por aí que están en el aire
porque, quando hablamos con la gente nos dicen
que eu me voy a coger unos días
e aprovecho e me voy para aí a una semanita.
Entonces, esas cozas
que damos forma
e, ao mojo, buscamos algunos acuerdos
o hablar con empresas
que podan ofrecer cientos packs
o já veremos.
E nada,
les invito a que vayan para aí
e cualquier cosa nos ven por aí
e hablamos. Máre, muchas gracias por todo.
A unha cosa importantísima,
que só tenéis un año para hacer na No3.
Que só tenéis un año para hacer na No3.
A sí, un año. Yo creo que nos dá nos da.