Bueno, bueno.
Hola, hola, hola de nuevo.
Ya estamos aquí, no hay tiempo para descansar.
Hay muchas preguntas y muchas...
Sí, sí, verdad, verdad. Eso es bueno, eso es bueno.
Bueno, está súper interesante. Bueno, pues vamos a presentar ya la siguiente charla
que se llama entrega tu producto como una API, diríamos una API.
Si queremos ser guais a ver el inglés.
Bueno, y habla sobre cómo buenas prácticas a la hora de diseñar
APIs, ¿no? Muchas veces, bueno, está muy de moda tanto en el mundo de los microservicios,
como de cara a que tú querés un producto, que al final ya es que puedas ser utilizado por terceros,
y esto precisamente da mucho valor porque puede ser usado no solo para una interfaz tuya propia interna,
sino para que utiliza otra gente y estas APIs son súper poderosas para generar
efectos de red, ¿no? Que hayan muchísimos clientes,
y sin tan inclusión las empresas, utilicen tu servicio para
crear cosas nuevas que tú ni siquiera habías pensado.
Pero para que esto realmente puedan hacerlo y no se vuelva loco,
si digan, está, pi, es una mierda, pues hay que hacerlas bien.
Y bueno, pues de esto lo que yo entiendo, que nos va a hablar nuestro ponente, ¿qué es, Sergio?
Pues el ponente es Tomás Garzón-Herbá, es desarrollador Python deango,
y le gusta mucho los proyectos innovadores, desarrollar software de calidad
con metodologías ágiles y trabajo en equipo. Así que, ¿te damos la bienvenida?
¿Qué tanto más?
Hola, buenos días. ¿Cómo estás?
Disculpe mi volumen de voz, pero estuve en problemas en el hospital,
tenía el aire demasiado fuerte, así que esta mañana casi pierdo la voz.
Es el problema de la última hora.
Tranquilo, aquí sí.
A lo mejor te puedes subir una pizca del volumen del micro, pero no sé si vale.
Bueno, está, vale, se escucha bien, ¿eh?
No, se te lleve bien. No fuerses demasiado, que es importante acabar.
Es esperanza.
Vale, bueno, pues nada, te ponemos tu presentación aquí y te dejamos,
tienes el chat privado a la derecha, por si quieres preguntarnos
cualquier cosa y bueno, pues nada, todo tuyo, ¿vale?
Se ve, se ve, ¿no?
Se te oye bien, sí.
Se ve, se ve, se ve.
Gracias.
A nos vamos nosotros y te dejamos. Venga, está suerte todas.
Buenos días. Voy a ir, me voy a ir, no tengo mucho tiempo,
voy a ir empezando por romper un poco el hielo y que me conozcáis
Shoy Toma Garzón, como han dicho, Estudio de Ingeniería Informática en Granada,
en la Ticicleta Artificial. En estos 15 años desde que finalice mi estudio,
he trabajado para diversas startups, aproximadamente unos 20 proyectos,
todos ligados o siempre como desarrollador Python Django,
en uno de ellos como, en uno de ellos como Full Stack y más recientemente
Centrándome como backend developer en desarrollo de APIs.
Mi proyecto actual es un curo, es una fintech,
un trabajo dentro de equipo de vaquete y bueno desarrollamos el producto
para eso, para fintech.
Bien, porque estoy aquí un domingo por la mañana conectado a una charla
de este hombre, claro que me va a hablar sobre APIs.
Como decían mis compañeros que han hecho la introducción.
Bueno, hoy en día el API es bastante demandado,
tanto por clientes como por el propio mercado que me va tirando
para poder integrar nuestro producto.
Bien, también porque puede ser que tenga un producto, un prototipo,
una idea que quiero llevar la cabo y es muy fácil desarrollar
un pequeño proyecto y conectarla a una API para poder usarla
dentro de otro proyecto más grande, con lo cual se me ofrece,
se me abre bastantes posibilidades.
No voy a parar mucho introducir lo que es una API porque es archiconocido.
Para mí dentro de muchas definiciones,
agujiendo una de las Wikipedia, para mí tiene tres puntos claves,
uno que es una interfaz para comunicar tanto sistema, servicio o programa.
Otro punto importante es que esconde los detalles de implementación.
Tú como consumidor no te interesa saber los detalles en los que está hecho
ese servicio, te interesa los inputs y los outputs.
Y para eso funciona, yo lo veo, como un contrato entre dos partes,
el consumidor y productor de esa API.
Es algo bastante sencillo de entender.
Bien, como comentaba antes, he dicho de tener una API potente,
te va a ofrecer un nuevo mercado, un nuevo modelo de negocio
para tu producto.
Entonces, en los años anteriores a este cambio ya,
a la estructura de servicios y tal,
encontramos que cuando desarrollamos un producto,
nos centrabamos mucho en desarrollar todas las piezas de producto,
desde el front hasta el back, pasando por DevOps, todo esto.
Al final decía que desarrollar un proyecto en una startup era bastante complicado
y hace bastante mucho recursos,
y al final personas con un full stack bastante fuerte,
y hacemos un poco, un poco casi de todo.
Hoy en día se están vinando todos los proyectos hacia la arquitectura de colaboración,
donde los distintos sistemas hagan entre sí
para intentar llegar a un objetivo común.
Esto es bastante positivo, por ejemplo, para startup,
porque puedes centrarte o focalizarte tu esfuerzos en lo que realmente sabes hacer,
en resolver tu problema en la cual eres experto,
y te olvidas de mucha parte de conexión de datos, por ejemplo,
o de visualización de lo mismo.
También encontramos que es algo que es obligatorio,
porque estamos hablando de disucciones muy complejas,
y al final hay unos pocos players en el mercado,
que son los que llevan los grandes contratos, los grandes cuentas,
y tu producto de pequeñitos y conectas con una API,
y hablo entre ellos con otros productos que están funcionando,
para resolver el mismo problema.
Y bien, como resalto, para poder colaborar,
lo primero que hay que hacer, por lo más básico, es comunicarse entre ellos.
Una API, bueno, hay muchas formas de APIs,
de un simple fichero de intercambio,
tipo sistema bancario, donde tenemos ficheros de consolidación bancaria diarios,
y que funcionen como una API, porque al final esperas unos datos
de nuestras deposiciones, y luego podras escribir como respuesta.
RPC, también es bastante conocido, WebSocket, REST, etc.
Bueno, obviamente me voy a centrar en la API REST,
que es la API que más usamos desde el punto de vista de desarrolladores,
hoy en día. Tampoco me voy a parar mucho de definir o explicar API REST,
o sea, que tenemos cuatro operaciones,
aquí lo que quiero es saltar, es que vale tanto para comunicarnos
entre clientes y servidor, pero también entre distintos servicios automatizados.
Bien, la charla está estructurada en tres partes,
uno que sería empezando por los design principles,
es decir, qué principio debo seguir a desarrollar mi producto como una API,
luego el diseño y luego por último la implementación.
Entonces, estos son como los seis puntos que le va a tener en la cabeza siempre
que desarrollemos una API. Primero, y bastante simple de entender,
hace una cosa y hazla bien, que esto quiere decir,
pues que cuando haces un endpoint, una nueva característica,
séntrate en que esa característica funcione bien,
y no haga más de una cosa la ver, siguiendo un poco también
los principios de clean code, ¿no?
Leí un artículo sobre Slack, decían que en su fase inicial
tenía un endpoint para hacer un connect, que conectaba al cliente
para poder recibir mensajes, y esa misma respuesta de connect
devolvía también las salas a las que estaba conectada,
y entonces de cada sala todos los usuarios en los que estaban conectados
en esa, que pretendían esa sala.
Esto, cuando el sistema de Slack empezó a crecer para grandes equipos,
que era de grupo, pues os podéis imaginar que el sistema
sufrió un performance malísimo.
Entonces tuvieron que hacer un análisis y vieron que realmente
la mayor parte de la gente hacía un connect, únicamente para tener la conexión,
y los datos de las salas o de los usuarios no eran necesarios.
Hicieron un estudio y vieron que realmente le podían que lo podían quitar,
y en una transición acordada con la comunidad, hicieron hacer dos endpoints distintos,
uno para connect, que suavemente se conecta,
y otro para tenerse los datos de las personas.
Creo que es bastante sencillo.
El segundo punto, y que está muy orientado a cómo la gente va a ver,
va a percibir o va a empezar a hacer cosas con tu API,
es tener un get-in-started fácil y rápido.
A todos como desarrolladores no nos gusta leer ciento de reseña
y documentación para poder hacer un no la mundo de una API,
sino que, al embargo, que sea bastante sencillo y fácil, y entender.
Entonces tener un get-in-started fácil y rápido no va a ayudar a que la gente vea
y chequee rápido si tu API funciona o no funciona, y curve sus necesidades.
La coherencia intuitiva, esto quiere decir que en todo, como es lógico,
cuando desarrolladores una API, tienes que mantener la coherencia
tanto a nivel de nombres, de naming, hablar de ponerle los filtros,
hablar de devolver los datos, etcétera.
Es decir, que no lees los parámetros y añadas una complejidad que no es necesaria,
ante las cosas de iguales para que todo el mundo espere
que esté funcionando como debiera esperar en otro sitio
y no tenga que complicarse la vida buscando que este parámetro no se llama así
en este point, sino que se llama de otra manera, se llama los igual.
¿Gestionan los errores con un significado?
O sea, cuando algo vaya mal o cuando hay un parámetro que no es el esperado
o no tiene un formato que el esperado, simplemente especifica que error es
y gestionalo, porque muchas veces hay un error de variación
y simplemente devolver la API un dato no válido, no aporta nada.
Sin embargo, si estás variando, por ejemplo, el DNA,
oye, pues, diga el DNA no es válido porque lo mejor le falta la letra
o que tiene no válido porque no tiene los siguientes caracteres,
en fin, este tipo de cosas creo que ayudan bastante a la otra parte
a entender qué está fallando dentro de su llamada API.
El cinco, estaba también un poco ligado al punto,
al ejemplo que he comentado en el punto uno, es que cuando hagas un endpoint
piensa que eso va a poder ser usado vacíamente
y piensa cómo va a escalar y el performa que va a tener, ¿vale?
Le pasó a Slack, no puede pasar a cualquiera.
Un caso bastante típico es que cuando siempre que devuelvas listados,
piensa en la paginación. Nunca devuelvas listado sin paginar,
porque cuando tengas cientos de miles de registros, pues aquello explota.
Y por último, bastante costoso, como después voy a explicar un poco
para las startups, son los breaking changes.
Estas son violaciones de tu contrato que has firmado con tu cliente
como consumidor de tu API.
Cuando tengas un contrato, metas el breaking changes,
estás rompiendo cláusulas del contrato.
Entonces hay que ser muy cuidadosos con eso.
Pasando a los principios de diseño,
podemos definir un proceso alto nivel,
que pasaría en cuatro fases.
Primero, empieza escribiendo las especificaciones.
Algo que es obvio, pero que realmente luego en muchas startups
se hace, se empieza a desarrollar y ya saldrá como salga.
Esto hace que luego el proceso de revisión, que sería el punto 2,
pueda ser bastante costoso, porque veamos que no sé si hay algún patrón,
se están duplicando respuestas,
hay alguna parte de un parámetro que no coincide
con la coherencia que hemos comentado antes, etcétera.
Escribidas las especificaciones y el proceso de revisión interna.
Por ejemplo, Slack comentaba que tienen un canal propio
donde están los desarrolladores que dan feedback sobre esa API que se quiere hacer y tal.
El punto 3, una vez que tiene la especificación,
compártela con tus partners o tus early adopters,
que van a usar esa API en primer lugar,
y esto te va a facilitar ese feedback antes de empezar a desarrollar.
Y luego, una vez que tengas la API implementada,
intenta abrirla en beta, antes de abrirla al público en general,
o por lo menos con una etiqueta de beta para quien esté usando,
sepa lo que está usando.
Y por último, pasaremos a la parte que más nos gusta,
la parte de implementación.
Ya tengo claro lo que tengo que hacer,
y ahora empiezo a preguntarme una serie de cuestiones
que van a afectar a mi desarrollo.
Primero es la autenticación y la utilización.
Lo comentaremos cada uno de estos puntos más en detalle,
el diseño de los tests,
las especificaciones, métodos de visita, servizadores,
qué parámetros de entrada van a tener,
qué errores voy a gestionar, qué logs voy a dejar de todo esto.
Realizo test de rendimiento y performance,
escribo las especificaciones en código,
caso de que la tenga en otro repo.
Les puedo comentar un poco más sobre esto.
Y por último, escribe las list notes que estén asociadas a Atendpoint.
Y si hay algún breaking change, es el momento de comunicarlo,
y si no lo hagan, obviamente se habrá acordado.
Antes de pasar a cada uno de estos puntos anteriores,
que iré viendo una librería, así como lo hemos implementado,
simplemente por dejar claro el stack,
o sea, dos piscos en el Django framework
y Resa framework encima,
con dos librerías para autenticación y autenticación.
Bien, de todos los puntos que comentaba anteriormente,
el primero sería la autenticación y la autorización.
Aquí podemos plantear dos escenarios.
Un escenario donde es que se autentica, es el usuario final,
mediante un usuario y una password.
Esto es para, por ejemplo, una aplicación móvil,
que el usuario se ataca a la API nuestra,
y con un usuario contraseña le damos un token,
por ejemplo, un JSON web token,
que es bastante conocido dentro de la industria,
y eso ya autentica, identifica al usuario.
Luego, todas las llamadas que se hacen a la API
van con ese token en la cabecera,
y nosotros en el backend, con press framework,
con pay.jotwt, podemos sacar el usuario,
y está bastante integrado dentro del framework,
y no nos va a dar ningún tipo de problema.
La autorización de los recursos que puedo acceder
viene determinado por el usuario lo que ha dado,
y ya somos nosotros en la propia vista de cada endpoint,
que hacemos ese filter para sacar los datos
a los que puede acceder.
Y luego, podemos tener otro sistema de autenticación,
donde esté más pensado para aplicaciones,
para otros servicios que quieren conectarse
a nuestro servicio para hacer algo.
Entonces, podemos utilizar una autenticación por OAuth,
donde cada servicio está asociada a una aplicación de OAuth,
y cada aplicación puede tener una serie de permisos.
Esto nos permite orquestar distintos servicios
que se conectan a nuestro, y cada uno de ellos
va a hacer una cosa de tinta.
Por ejemplo, podemos tener un servicio asociado
al sign up y onboarding,
y otro asociado al tema de transacciones financieras.
Entonces, cada servicio tiene su autenticación
y su scope, por lo tanto, la API,
va a ser la que nos limite en base a ese token
que está generado para esa aplicación,
que endpoint puede atacar y cual no.
Comentado abajo, le he puesto un par de links
en el libro que nos utilizamos,
son bastante robustas y extensibles.
Está muy bien.
El testing, como comentaba anteriormente,
puede empezar desarrollando directamente los tests
que quiero que mi API cumpla,
porque como comentaba,
si afirmar un contrato el TDD encaja bastante bien.
Puede tener un equipo desarrollando tests sobre mi endpoint,
a la misma vez que el otro equipo está implementando el propio endpoint.
Es bastante potente.
Luego, lo que sí que es bastante interesante,
es intentar hacer unos tests
que valide cierto un workflow.
Igual que tenemos en Selenium,
podemos montar un test en Selenium para hacer simular los clicks
del usuario, ir a navegación y esperar un distinto resultado.
Puedo montar secuencias de llamadas a la API,
simulando esa interacción en un Chrome
para poder hacer algo.
He dejado algún link en las transparencias,
lo compartiremos.
VDD, basado para Res Framework,
que está bastante interesante.
Incluso he puesto un proyecto
bastante actual, nuevo,
demasiado maduro,
con respecto a Django,
pero permite, a partir de la especificación OpenAPI,
ser capaz de generar 100 test automáticos,
por sí mismo,
y tener que definirlos como backend.
Es muy interesante, y es un proyecto a seguir,
de cerca de los próximos años.
Luego, la implementación,
para aquellos que estén familiarizados con Res Framework,
sigue el principio de...
No repite.
Y Res Framework nos da mucho de la funcionalidad
que ya estamos...
que ya ha documentado, como la paginación,
los distintos tipos de autotuticaciones,
el throttling para evitar ciertos abusos a la API,
etcétera, etcétera.
Tenemos incluso de mil la opciones,
tendidas, usando algunas otras librerías
de la comunidad,
como son los Routers y los Servizadores de Anidado,
que nos permiten...
no simplifican la gestión del código
o de las vistas, aunque hay que tener cuidado
de no abusar para no repetir vistas
o acciones que se pueden repetir
en dos sitios.
Luego, los filtros y las ordenaciones
están bastante maduras y consolidadas
entre Res Framework, y luego tenemos librerías externas,
como Llango Filters,
que aportan toda la potencia que necesitamos
hoy en día para varios tipos de cosas.
Nosotros también usamos la librería
para hacer campos expandibles, una vez opcional.
Esto intenta hacer algo similar
a como hace GraphQL, donde podemos
expandir nodos, pero bueno,
hay que tener bastante cuidado con esto,
porque el rendimiento de las queries
se nos puede ir,
entonces hay que echarle siempre un ojo
a esta parte antes de
darle como validada.
Un draw.
Que no se suele prestar mucha atención
es la auditoría y los logs, es decir,
¿qué pasa de tu API?
¿Qué están haciendo los usuarios que la están consumiendo?
Y al final te va a hacer
te va a dar una idea
de cómo está siendo usada,
y por ejemplo, puedes testar
que Endpoints van más lentos,
cuáles de esos Endpoints hacen varias cosas,
o incluso que Endpoints han dejado
de utilizarse, y ese caso pues pensar
en un rediseño
o en retirar esos Endpoints, porque no
nos hacía falta.
También se pueden tener sistemas de auditoría,
por ejemplo, se puede utilizar
el paquete de DjangoVis y Audit
para llevar un log de todas las llamadas,
todo lo que ocurre dentro de tu API,
y bueno, es una información bastante
valiosa a la hora de ver
cómo está respondiendo tu sistema.
Bien, un punto bastante
doloroso para las startups,
y muy apreciado como desarrolladores
en ese tema de la documentación,
como ya habréis comentado,
escuchado la frase de que los desarrolladores somos
los cocianos, nos gusta comer
muy buena comida, pero no nos gusta cocinar,
pues bueno, nosotros nos gusta leer
una documentación muy bien escrita,
y nos asombramos de te lo bien que está
escrita y cómo está integrada y tal,
pero luego después a la hora de escribirla somos malísimos.
Además, una startup no tiene
tanto recursos como para que una persona esté escribiendo
documentación full time.
Entonces, el tema de OpenAppy
que comento aquí, creo que es un punto
muy bueno, y de alli todo
es tener una especificación que está capaz
de generarse automáticamente a partir
de código fuente. Nosotros utilizamos
espectacular, es un paquete
bastante fuerte, una evolución
de swagger, soporta
el standard 3, OpenAppy 3,
y el hecho de tener
todo integrado hace que todas las
vistas que generas en Refrain, por todos los
servizadores, los filtros
que has implementado con Django Filters, todo
eso automáticamente
se vuelca un fichero
que luego puedes utilizar
en distintos, primero
puedes utilizarlo para generar un HTML
que desoporte la documentación automática
con lo cual es muy potente, pero puedes
también generar ese de cas, clientes
en distintos lenguajes, de manera que
cualquiera puede bajarse ese cliente
en un payzone, un PHP, Java, etc.
y comenzar a usar Tuapi
dentro de su
propio lenguaje favorito.
Entonces, esto es muy potente
y si lo tenemos bien
orquestado, esto puede estar dentro
de tu pipeline de desarrollo, de manera
que el pipeline completo, cada vez que
se da con la Riris, podría generar esa
especificación OpenAppy, y a partir de ahí
puedes generar la documentación
redepliegar la documentación, redepliegar
tus SDKs y subirlas
a PyPy o otro botón repos. Es muy
potente y creo que
es un gran
camino para llevarlo.
El rendimiento, bueno, esto siempre
es muy típico en las startups,
empezar a hacer
cosas bastante rápido
para encontrar el Market Fit, pero luego
cuando lo enfrentamos a un caso real, una
API que ya no es de demo, aquello
no tira, porque empieza a
apetar los Timeouts por todos los sitios.
Bueno, pues, entonces, en momento de palarse
y refactorizar, pensar en crear
objetos o autorizar en bulk,
tenemos distintas acciones en Django,
medio tiempo en respuesta, las consultas,
hacer joins, bueno, ya
en el caso de ResFrame, Wario y Django
tienen bastantes
documentación y literatura
sobre
cómo implementarlo.
He dejado una librería como loco.
A Pizurlin, como creo que ya
estamos
a límite del tiempo,
no voy a pensar un poco esto, lo breaking
changes, como utilizaba
la filosofía de lo que funcionaba ayer,
debe de funcionar mañana, y cuando algo
vaya a cambiarse, seguir un
plan y comunicarlo con
nuestro usuario. Creo que es uno de los principales
retos que tiene cualquier start-up.
Y justo,
hasta aquí llega la presentación,
espero que les haya gustado,
y les haya dado utilidad,
a continuación, si tienen alguna pregunta
estaré encantado
de intentar ayudarles.
¡Hola Tamás!
Bueno,
bueno, bueno, por la charla, Tomás.
Al final, la voz te respetó,
yo te vi que fuiste a
mejor.
Necesito eso de hablar más.
Exacto, exacto.
Tenías ahí hasta tu tiempo,
¿no? Tenías un
timer.
Perfecto. No sé si hay preguntas por ahí.
Es que, vamos con Triton,
¿sí?
Según desde retardo, la gente escribe después
cuando acaba, entonces cuando acabamos,
hay que rellenar este hueco, ¿no?
Algo,
algún meme te relleno.
Bueno,
creo que es muy interesante
todo esto, ¿verdad?
Por ejemplo, en mi trabajo también utilizamos
APIs y todo esto, hay que tenerlo
muy en cuenta, porque si no
es un desafío que no lo que es, pues no se usan.
Y las cosas que más
interesante, como pareció que has dicho,
que creo que es súper importante,
es compartir la posibilidad
de especificación
con los clientes que van a consumir esa API,
porque a veces decimos,
¡hacemos así la API! Pero luego resulta
que los casos de uso
de la API no, a lo mejor,
no funcionan bien con tu las puestas.
Exacto, pero esto es un desdue que hacer
un millón de llamadas para
que haya una información que necesito.
Y necesito que tengas,
necesitas hacerla específica
para el cliente.
Si tienes esos clientes o ese feedback
cercano, hay que aprovecharlo.
Antes de empezar
a implementar el código y obtener
ese feedback primero.
¿Y Tomás, has utilizado
que ahora está como muy de moda
FAS API, no sé si el has utilizado
en el diseño de API.
No, siempre he trabajado con
Resfrenwar y Django, principalmente porque
al final
vengo de
todo este Django de principio y cuando
he intentado hacer una API con algo más
sencillo, como Async.io o
HTTP o cualquier otro
Frenwar así más sencillo,
al final he hecho en falta muchas
las castillas que ya vienen construidas en el propio Django
y en el propio Resfrenwar, que sea autenticación,
servizadores, validadores, etc.
Y al final digo,
para montar cualquier ejemplo tengo que montar muchos plugins
que acabo montando un Django, pero
por partes, mejor.
Cajo el coche ya montado y me olvido
de hacer de mecánico.
Sí, te entiendo.
Estaría guay, es que
separasen, hay partes
de FAS API, por ejemplo
generación automática
de la documentación
aparte de modos de Piedantic
que lo utiliza,
que es súper guay,
Django se muestra algo parecido, pero creo que se podía
extraer ciertas partes, que están muy bien hechas
en FAS API sin necesidad de usar
todo FAS API. Puedes utilizar Django
con generación automática
de la especificación
sin
pasar por FAS API.
Creo que en algún momento
se podría extraer ciertas partes
que son muy chulas, porque hace que sea
tan guay hacer cosas con FAS API.
Yo que soy muy fan
de Django.
Lo hemos notado, lo hemos notado.
Desde la versión 0.96
trabajando con él, o sea que
he visto crecer desde que no era
ni estable.
Eso es un seguidor, un fan de verdad.
Vale,
pregunta, José Aminan
¿Qué otras recomendaciones
de rendimiento recomiendas
aparte de las que has comentado?
¿Recomendaciones de rendimiento?
No entiendo muy bien la pregunta,
no sé si
va por medidas
que hay que tener en cuenta, medidas que hay que tomar
para poder medir el rendimiento.
No me quedan muy claras.
El propio Django
tiene una sección específica
para cómo optimizar
ciertos puntos, por ejemplo, de la optimización
de queries con los sales related, los prefetch
uso de la caches
que ya está integrada en el propio
Django.
Reds Framework tiene también
ciertas mejoras que se pueden hacer
cuando vas a hacer
un select para recuperar el dato
frente a cosas llamadas que se pueden hacer
para inserirse en el dato.
No sé si es eso el...
Sí, sí, eso que dicen.
Si has sentido también
nosotros trabajados con esto, hay una herramienta
muy útil que es el Django de BackTulbar
que se permite, unos problemas básicos
de Django con los ORMS
es hacer demasiadas queries por las NMX1
y cosas de estas.
Entonces, el Django de BackTulbar
cuando trabajas con APIs
son por ejemplo, tiene un componente
que se llama Django de BackPanel
que también te permite ver esta información
y por ejemplo, tú puedes ver
las queries que se están haciendo a base de datos
y puedes ver si se está
haciendo demasiadas y revidas
y eso te permite para optimizar
porque es lo principal de las cosas que vamos a estar viviendo.
Es algo muy típico en la que comentaba en la start
que tú haces tu endpoint y funcionas todo muy bien
y cuando empieza un cliente a usarlo
empieza a obtener tiempo de rendimiento
después de muy alto y tras el de DjangoTulbar
y ves que está la misma query, echa
mil veces.
Y entonces cuando empiezas a replantear muchas de las cosas
que has hecho y haces esa mejora
que al final con muy poquitos cambios
consigues reducir el 80%
del tiempo de respuesta.
Sí, sí.
Ahí está. Después hay muchos herramientas de monitorización
¿no?
Que puedes poner
Antonio Relic, es muy famosa
y hay otras que te permiten ver cuando llamas a la API
que
cuando tiempo tarda, en qué parte
estás pidiendo el tiempo puedes hacer incluso
ver que queries están dando mucho
y todas estas cosas son la monitorización
cuando pones APIs.
DjangoSill que también está por ahí
para medir.
Eso daría para una charla ¿no?
Con monitorización es
tan importante una vez que pones tu API
para gente externa que digan
tu API no funciona, me va muy lenta
hay que tener que decir no, no, mira
aquí está el cabecito y no va bien
y no es verdad que lo hace, está mal y sabe por qué
está mal porque es que si no
dejo el pagador
Mira Irma, hay una pregunta
aquí por YouTube, no sé si
hay una por
hay una por el chat
que pregunta
bueno, sí, hacemos la del primero de Discord
que era el de este preferente
que dice que para DjangoRes framework
¿qué herramientas de testing recomiendas?
Test Unitarios
los propios
que dice que no hay Django
no me iría
ya puede ser si tienes preferencias por Unister
o por PyTest, depende del gusto que tenga
pero para resfrengo
en principio no haría partes unitarios ¿vale?
únicamente esa parte
luego para si quieres tres más complejos
creo que no sea antes
de un intervio, sino más bien de integración
de interacción pues puedes ir
a liberiar como las que he comentado
he puesto el link de BDD
BDD bueno, BDD no es una filosofía
en sí, no es una librería
pero existen implementaciones de BDD
para resfrengo, de manera que
puedes chequear las respuestas que te va dando
si te dan 200, si te dan 401
si te dan 400
¿qué respuestas? ¿cuál es el de entrada?
¿cuál es el de salida? ¿varydas?
Hacer los assets sobre las respuestas
y sobre los estátuts de esas respuestas
y vas montando un test de navegación
a como, a similar, ¿cómo le haría un usuario
en un frontal
con cualquier aplicación
que pues un Vivo o cualquiera?
principalmente
principalmente eso y luego el paquete
que he comentado de Schematesis
también bastante potente
pero no es propio de
de refrengo, sino que es más a nivel de API
y OpenAPI como especificación
¡Ataca! Lo que va a ser que te valida
que tu proyecto cumple
la especificación OpenAPI que todo ha dicho
que debe de cumplir
muy guay
son la pregunta también que hacen por
por YouTube que preguntan
si preguntan Mr. Programador Web
o si son en la pantalla
¿si? ¿cómo trabajas con los WebSockets?
¿cómo trabajas con WebSockets?
bueno, creo que se va un poco
del tema API REST
yo personalmente
tengo dos lineas de trabajo
para WebSockets
uno es el propio que viene
interado en tu de Django
que la otra vez ya lo han incluido
dentro de ese
movimiento de Django hacer parte de
asignronía, entonces ya tenemos
cosas asignronas y WebSockets
en Django y luego
aparte si no te encaja
bien la filosofía de WebSockets
que tiene implementada
metada Django que a veces no encaja
por cómo está diseñado, yo me voy a
a otras librerías como por ejemplo
SocketsArk, es una librería también
bastante potente y funciona muy bien
porque funciona como un servicio totalmente independiente
no tiene ningún tipo
de acople con Django
y se gestiona todo a través
de Redis como conexión
entre los dos servicios de WebSockets
y de Django
muy bien
pues nada Irán
yo creo que ya poco más
no, ya, dejamos aquí
estamos aquí, muchas gracias
muchas gracias Tomá
por invitarme a estar aquí
en este gran evento
seguimos por Discord
muy bien, muchas gracias
nos vemos, nos vemos, nos vemos, nos vemos