Bueno, nosotros cuando hablábamos de quién sería el keynote speaker, los keynote speakers
dudábamos, traemos a alguien de fuera, pedimos a alguien de dentro y surgió de manera bastante
orgánica que para que vamos a llamar a nadie fuera se tenemos gurús en casa que nos reconocemos
pero son espectaculares. Bueno, ayer hablan de Victor, Victor es un chico muy majo, majerrimo
diría yo. A mí, un día me dijo yo odio los ponentes a burri, dije, ole tú, que guay.
Y bueno, además tiene muy poquita batería en el portátil así que…
¿Se acabó ya? No, todavía no. Casi, casi, estamos ahí.
Victor era un perfecto señor Andaluz y ahora es un perfecto yantenman londinense y nada,
no me enrollo más, os dejo con el perfecto yantenman.
Muchas gracias, May.
Hola, estaba pensando que iba a decir cuando May me pasara la palabra y voy a decir esto.
Estoy muy contento de que se me ofreciera a dar la charla porque creo que va a ser la
última que de nunca porque conducen por la izquierda en Iloberra.
No pienso conducir pero sé que voy a morir atropellado. De hecho, está tan mal que
tienen señales en el suelo, se ve ido a Londra y pone, mira para otro lado. Casi me ha pillado
autobús y sé que lo peor es que cuando, si no muero ahora, cuando aprenda a mirar
hacia el otro lado, cuando venga en Navidad, me atropellarán por la derecha.
Bueno, Londres. Me gustó una cosa que dijo Yami, que dijo hay que contar una historia
y yo tengo una para empezar. Sí, funcionará. Un segundo, un segundo, voy a hacer clic
aquí. No, no funciona. Un segundo. No me ha dado. Yo quería empezar con el país
Kung Fu. Si alguien ha seguido un poco la actividad de país on-granada empezó con la idea de
lanzar pequeños ejercicios y que la gente lo resuelva. Son una excusa para aprender
un poco. Como todavía somos no demasiado y podemos permitirnos que cuando la gente envía
una respuesta, puede decir no, si no, algo de otra forma. La idea es que sea una excusa
para que la gente aprenda. Si lo llamas Kung Fu, cuando lo llamas algoritmica, la gente
participa y hay que poner imágenes de ninjas, de explosiones. Y esto fue de hecho la primera.
Y es una pregunta que se hace, no sé si me oye bien, en entrevistas de trabajo. Muy
habitual. Hay alguna que otra guía de entrevistas de trabajo, cómo preparártelas. Y suele
estar en el primer capítulo. Y es, si te doy una cadena de texto, ¿cómo determinas
que una es una premutación de otra? Por ejemplo, amor y Roma son una premutación una de otra.
Son las mismas letras desordenadas. No, que no funciona. Sí, sí, funciona. Y esto es
lo principal. He visto cosas que no queréis. Pero no porque no funcionen, porque de hecho,
como la si lo miráis en GitHub, tenemos pruebas de unidad y entonces la gente, al menos cuando
manda el código sabe que funciona. Hay algo que es lo que me atormenta siempre y es que
hay una tendencia a complicarnos demasiado, muchísimo. Pasen todas partes. Por ejemplo,
tuvimos una persona y funcionaba la solución que envió y era, bueno, quiero comparar si
la cadena es igual a la otra. ¿Cómo compruebo si dos cadenas son iguales? Pues calculaba
el hash de ambas cadenas. Y decía, bueno, el hash es igual, luego las cadenas son iguales.
Sí. Cierto, es cierto. He dicho, pero se puede hacer mucho más sencillo. Y esta es
una de las soluciones que vemos. Muy habitual. La gente manda muchas respuestas y esta es
una muy habitual. Que dicen, bueno, voy a recorrer todas las letras de la palabra y para
cada una de las letras que me encuentre, me voy a la otra palabra, cuento cuántas veces
aparece y bueno, en esencia, si todas las letras aparecen el mismo número de veces en
las dos palabras, es que es una premutación. Roma y amor, las dos tienen una vez una R,
una O, una M y una A. Luego puedo afirmar, es una premutación. Y la gente lo hace, funciona,
compila, pasan las pruebas, enviar. Pero aquí es cuando nos empezamos a dar cuenta. Hay
una cosa muy fundamental que mucha gente no conoce. Y como puede que haya alguna persona
aquí que no la conozca, vamos a hacer una pequeña introducción. Es la notación Big
O, que es como analizamos la complejidad de los algoritmos. Básicamente lo que nos importa
cuando analizamos un algoritmo es cuánto tarda en ejecutarse y cuánta memoria requiere.
De hecho poniéndonos a estrictos, y esto me regañó un amigo de bajo nivel, no es tiempo,
es instrucciones. Pero bueno, como al final acabo podemos hacer un número finito de instrucciones
por unidad de tiempo, podemos hablar que instrucciones va a tener una proporcionalidad con tiempo.
En resumen, cuánto tarda el algoritmo en ejecutarse. Y esto de hecho es intuitivo,
no es lo mismo ordenar una lista de 100 elementos que de 100 millones. Sabemos que va a tardar
más una que otra, por ejemplo, más grande. Del mismo modo, la memoria, no es lo mismo
almacenar una matriz pequeñita en memoria que almacenar una gigante tridimensional.
Hasta ahí bien, algo que llevamos a confusión, muchas veces que cuando decimos cuánto tiempo,
cuál es la complejidad en tiempo y en memoria de tu solución, mucha gente dice, lo hacen
mucho, en mi ordenador tarda 5 milisegundos. Ya. Pero es que realmente no nos importa en
términos absolutos, toda la historia de la notación Big O lo que busca es responder una
respuesta fundamental que es a qué es proporcional el tiempo que tarda en ejecutarse tu algoritmo
en función de la entrada. Y cuánta memoria requiero, cómo quiere en proporción. Porque
el algoritmo importa. Es decir, si sabemos que Quick Sort es un algoritmo muy bueno para
ordenar. ¿Alguien sabe cómo es que algoritmo utiliza Python? Gracias. Exactamente. Que no
una variación de Quick Sort, no, creo que es del Merch Sort y que funciona muy bien. Sabemos
que ese algoritmo es mucho mejor que el del Bubble Sort o otros que son mucho más ineficiente.
Así que sabemos que el algoritmo importa y es muy importante. Y podríamos estar tentados
de decir, bueno, pues simplemente mi algoritmo es muy malo, pues arrojo un par de súper ordenadores.
Pero el problema es que si tu solución escala mucho, si tu requerimiento de tiempo y memoria
crecen mucho más rápido de lo que tú puedes arrojar en hardware, llega a un punto en el
cual no vas a poder solucionar el problema. Se convierte en intratable. Y bueno, podemos
ver algún ejemplo. Hay operaciones que tienen un tiempo constante. Por ejemplo, si yo tengo
una cadena de texto y quiero decirle, muy bien, vete a la cadena de letras y dame el elemento
que está en la posición de índice 5, que es la que está en el sexto, pues Python simplemente
se va, accede a esa posición y me dice, muy bien, es una F. Del mismo modo, si queremos
ver la longitud de la cadena, hay quien podría creer que Python va a recorrerse la cadena
contando cuántos caracteres hay, realmente a nivel interno, llevamos la cuenta de cuántos
elementos hay. Ambas operaciones son constantes. Da igual la longitud de la cadena va a tardar
siempre lo mismo. Esto es lo que se llama constante. Y en notación es O1.
En mismo modo, tenemos otras que son lineales. Si, por ejemplo, tengo una cadena de texto
y quiero contar la ocurrencia de una palabra, por ejemplo, aquí, E, pues tengo que recorrerme
inevitablemente toda la cadena y ver cuántos elementos hay. O si quiero elevar al cuadrado
todos los elementos de una lista, sabemos que el tamaño de la lista importa. Esto es
lo que se llama lineal. Y esto se lo ponemos en notación, en sí, en matemática muy formal,
ponemos O, DN, cuando quieres hacerte el listo, y esto es lo que quiere decir, es que mi algoritmo
tiene unos requerimientos que aquí, para simplificar, solamente estamos considerando el tiempo de
ejecución, por simplificar, esto es lineal, escala con el proporcionalmente al número
de elementos. Del mismo modo, hay cosas que son cuadráticas. Si yo tengo una serie de
números y quiero calcular todas las parejas posibles, por ejemplo, hay un ejemplo de libro
que es de parejas de baile. Todo el mundo baila con todo el mundo en esta fiesta. Pues
bueno, aquí, si quisiéramos hacer el producto de todos los elementos con todos los elementos,
eso es cuadrático. Va a crecer con el cuadrado del número de entrada. Hay un montón. Por
ejemplo, os digamos que generar números de Fibonacci. Y entonces lo que vamos a hacer
es, bueno, pues, tengo que, claro, como cada número de Fibonacci en la secuencia se define
en función de los dos anteriores, hay que hacer recursión, y esto resulta que en sus
implementaciones más sencillas, más ingenuas, esto es dos elevados a n, que de hecho es
muy, muy, muy malo. También hay cosas, bueno, siempre estoy poniendo acaso que van a peor,
pero también hay cosas que son buenas. Por ejemplo, la búsqueda binaria. La búsqueda
binaria es cuando, si tenemos una secuencia ordenada, en cada paso lo que puedo seguirme
a la mitad. Por ejemplo, como buscamos un número, cuando había listires telefónicos,
buscaba un número. No, no, que te iba a la M, no, está antes de la M, me puedo venir
aquí. Eso a cada paso descarto a la mitad de los elementos. Eso es lo que se conoce
como tiempo logarítmico. Y bueno, hay muchas categorías más. Esta gráfica es fundamental.
Y de hecho es horrible pensar que hay gente que programa sin tenerla muy presente. La
complejidad de tu algoritmo importa un montón. Cuando me ha hecho una solución ineficiente,
pequeñita, bueno, en un caso pequeñito, pues funciona, pero es que te puedes morder
si no mucho después. La categoría de las de arriba son muy malas. Los tiempos exponenciales
son realmente, realmente terribles. Y una cosa, ¿alguien reconoce esta escena? Totalmente
maravillosa. En la cual sé que hay muchos matemáticos en la sala. Yo sé que los matemáticos
al ver esta película se sienten como los informáticos cuando ven esta escena de CSI.
Voy a programar una interfaz gráfica en Visual Basic para encontrar la IP del asesino. ¿Habéis
visto eso? Bueno, pues un matemático se siente igual, porque en esta película y en Fian
tenemos un supercifrado ruso. Matemático haga algo y el dice trae uno, ocho, cuatro
y sacaba la clave. Y recuerdo haber, hace muchos años, visto matemáticos que se enfadaban
un montón con la película. Pues bueno, se sienten igual que nosotros con otras. Y esta
era mi imagen para introducir que realmente las reglas de operaciones con las complejidades
son el sueño dorado de toda la gente que creíamos que se nos daban más las matemáticas. De
hecho, en realidad no eran nosotros, era el profesor. Porque es siempre que te lo explican
mal, ¿no tú? Porque son las reglas más sencillas del mundo. De hecho, en cuanto al grado nos
quedamos con el monomio, que es el término más formal que he podido encontrar, de mayor
grado, donde monomio significa, amigos matemáticos, cacho. Aquí tenemos un cacho que es N cuadrado,
otro que N y otro que es lo grimo de N. Pues como el cacho más grande es N cuadrado, cuando
tenemos un algoritmo que tiene esa complejidad, se simplifica. Este algoritmo de arriba se
simplifica y se dice la complejidad es N cuadrado. ¿Por qué? Porque lo que predomina,
cuando nos acercamos al infinito, realmente es el cuadrado, para valores grandes. Y de
la misma forma podemos eliminar a los coeficientes, porque son solamente una constante. Entonces
se considera que pertenecen a la misma categoría, que esto es aún más intuitivo. Infinito,
y cinco veces infinito es un montón. Así que se puede decir, oh, le va a 2N. Y es fantástico.
Teniendo eso presente, podemos volver al kung fu. Lo mejor de todos, por cierto, es que
ponemos el país de un kung fu y las imágenes nunca son de kung fu. Que eso a la gente que
sabe algo de cultura de esa parte del mundo es también terrible, nunca es kung fu. ¿Cómo
determinamos una cadena o una permutación de otra? Y entonces pues, volvemos a la solución
que se ve un montón. Y es esta. ¿Cuál es la complejidad de este algoritmo? Exactamente.
La complejidad es cuadrática. Y bueno, funciona, pero toda la idea del país de un kung fu
era que pudiéramos aprender. Entonces hay una variante que funciona muy bien y es mucho,
mucho mejor. Y es que lo que decimos es bueno, en vez de para cada una de las letras nos
recorremos toda la cadena y entonces vemos cuántas letras hay, vamos a hacer una cosa,
que no las contamos solamente una vez cada letra. Entonces lo que hago es muy bien. Voy
a crearme un contador o un diccionario en otras lenguajes conocidos como un tablajas
y lo que voy a hacer es muy bien, voy a recorrerme la palabra y entonces cada vez que me encuentre
una letra voy a decir muy bien, pues incrementa su contador en uno. Ahora como en un diccionario
en país, tenemos que decir, oh, pero es que si intentamos incrementar en uno el contador
de la palabra e que todavía no lo he visto me va a dar un cierro. Entonces tengo que
asignarlo a uno. Y en caso de que si es 3, posiblemente lo incremento. Y luego lo hago
a otro para la otra palabra y las comparo. Si las palabras son una premutación una de
la otra, los contadores, los diccionarios serán iguales. Cual es la complejidad de
esto? Lineal, porque eso lo tengo que recorrerme las cadenas una vez y voy creando el diccionario.
Yo también. Hay una página web la cual buscan imágenes de película y reemplazan las pistolas
por, ok, hay un montón. Pero hacer eso es muy aburrido porque eso de oh, tengo que crear
el contador, tengo que tener en cuenta siempre, es un patrón muy habitual. Tengo que ver si
el elemento está allá o no está y si no está lo pongo a uno si está lo aumento.
Para eso está el default dict, que son los diccionarios por defecto dentro de uno de
los tres grandes módulos de Python, que es uno de ellos es Collections. Y entonces lo
que podemos decir es simplemente, bueno, en caso de que yo accede un elemento y no esté,
pues simplemente me va a dar un valor. Cuando lo creemos así, con int lo que nos va a dar
no va a devolver un 0. ¿Por qué? Porque de hecho si llamamos a int comparences y solo
no va a devolver un 0. Entonces así podemos ver que si nosotros hacemos un diccionario
normal funciona como siempre, pero cuando hacemos una variable que no es un elemento
que no está dentro del diccionario en vez de lanzar unos error, nos da el valor por defecto
0. Por eso podemos directamente en la última línea, podemos incrementar el valor de C
en 1 y no pasa nada, porque bueno, pues C no está, entonces vale 0, lo incremento en
1, ahora vale 1. Nuestro código entonces se simplifica y se queda simplemente en que
tengo que recorrer los elementos de la cadena e incrementar el contador para esa letra en
1, hacerlo para la otra cadena y comprar. Pero es que lo podemos hacer aún mejor, porque
de hecho incluso este patrón es muy habitual, el de quiero contar cosas, por eso en el mismo
módulo collections, por eso de que hay que leerse la documentación, tenemos la clase
contador, con un nombre súper obvio y entonces solamente tenemos que darle, de hecho no tenemos
que darle una palabra, tenemos que darle un iterable y entonces se lo va a recorrer y
nos va a dar el contador. Con lo cual sencillamente tenemos que decir muy bien, tomá palabras
y dime cuántas veces está, puedo consultar en ese diccionario cuántas veces está cada
cosa, con una parte de una diferencia, si el elemento no está no da que error cuántas
veces sabemos no da cero, porque de hecho está respondiendo una pregunta cuántas veces está
0. Por lo cual nuestro código se simplifica aún más, simplemente importa el módulo
collections, compara las dos cadenas y los dos contadores y si los dos contadoras son
iguales es que hay una premutación una de otra, aún mejor en una única línea podríamos
decir si el contador de una palabra es igual al contador de la otra es que son una premutación
una de otra y nos encanta el país. De hecho estamos en la paica así que nos encanta y
no hay ningún aspecto negativo. Yo prefiero esta solución y aquí es donde entra la polémica.
Yo preferiría hacerlo de esta forma y voy a ordenar las dos cadenas de texto y si el
resultado de ordenarlas es la misma cadena es que una es una premutación de la otra.
Por cierto, esto aquí predomina por supuesto aquí la complejidad de la ordenación que
es TeamSort y entonces es N logaritmo de N. Yo considero que esta solución es más
pitónica, paisónica, porque creo firmemente que se acerca mucho más a como nosotros como
seres humanos pensamos. A mí si me dices Roma y amor son una premutación una de otra,
pero cuando miro las cuatro letras yo creo que en mi cabeza no estoy pensando. Creo que
he notado la ha si me recorro los elementos y entonces engraviento el contador y entonces
y pero domina N, D, N. Yo creo que sencillamente lo que yo hago, intento hacer es que digo
si muevo la R aquí, muevo la M aquí tengo la misma palabra. Lo cual realmente yo creo
que como me parece mucho más natural como ser humano limitado creo que estoy haciéndolo
ordenando. Con lo cual yo defiendo que simplemente ordenar y comprar es mucho más sencillo
y por eso es más pitónico. Pero también es más lento. Mucha gente que está muy
obsesionada con la velocidad y es cierto es lento. Y aquí voy a apelar al argumento
de autoridad. Hay una gran persona y Barbara Liskov en una de sus charlas dice no necesitas
la rendimiento óptimo, necesitas el suficiente para cada problema. Típico ejemplo, tenemos
un objetivo crítico en nuestra vida. Vamos a hacer un programa que abre un fichero, lee
la primera línea y la muestra por pantalla. Pues lo podríamos hacer en ensamblador y
podríamos ahorrarnos cinco milisegundos con esta llamada. Ya, pero es que realmente
es que tu programa tarde dos segundos o un segundo punto nueve nueve nueve realmente
no es crítico. Con lo cual, lo que necesito yo creo que es mucho más importante el alcanzar
lo que necesitamos no tanto el obsesionarnos con la velocidad. Pero voy a hacer una pausa
para meterme con gente. Ya que estamos hablando de notación Big O y rayos en el horizonte,
esta solución también se ve mucho, donde mucho es más que cero. Y es que gente dice
bueno, que quieres saber si una cada una premutación de otra en el módulo Intertools tengo una
función que me calcula todas las premutaciones de un elemento. Y llevan razón, ¿tos preguntado?
Genero todas las premutaciones, voy comparando con la otra cadena y si en algún momento
hay un encaja son iguales, es que era una premutación. Esto es listo porque luego está la categoría
de tonto motivado que lo que implementa su propio método de calcular todas las premutaciones.
Y se puede hacer con recursividad. ¿Cuál es la complejidad de esto? Es n-factorial.
N-factorial básicamente es esto. De hecho si buscáis imágenes de gente alejándose
de explosiones, hay un montón. Pero está un montaje. Sí, funciona, son cuatro líneas
y de hecho resuelve el caso que me preguntaron porque era Roma y amor, al final capo tampoco
hay tantas premutaciones de cuatro caracteres. El problema es que sí, la palabra recluta,
tiene 5.040 premutaciones diferentes que se puede hacer y es hecho ese gente cuando
hace el problema ve que funciona. El problema es que si tenemos una cadena de 32 caracteres
con... ¿Verdad que tardará mucho? Entonces dirá... Quizá con 8 coras en más funciones
arrojaré un par de universos al problema, quizá me de tiempo. Y no da tiempo, ese es
un número muy grande. No sé ni siquiera cuánto es. Y la cadena tampoco es tan grande.
Yo solo he visto como compañero de trabajo de... Tenemos 80 factoriales, lo dejamos el
fin de semana ejecutando. Si no, el fin de semana y un rato más. Pero hay que tenerlo
muy presente, volviendo de todas formas al objetivo que nos trae. Yo creo que es mucho
más sencillo y mucho más intuitivo. Y eso lo podríamos lanzar con otra pregunta, que
es ¿por qué no gusta Python? Porque si podríamos hablar durante mucho tiempo, he hecho el objetivo
original y hablar de esto. ¿No gusta Python? Yo creo... Bueno, ¿saben por qué no molapaisan?
Porque lo oímos siempre. Python no mola porque es muy lento. El sangrado de 4 espacios
es horrendo. Yo quiero mis parentes y el tipado dinámico, el parámetro self explícito, que
hay muchas conversaciones del respecto. Vale, sí, sabemos por qué Python no mola, pero
aquí casi que no da igual. Y además lo hemos respondido una y otra vez. Respondiéndolo
de que el lento, porque siempre se oye, hay una cita de una de las máximas autoridades
y es del tema de la optimización, que de hecho Pablo lo ha dicho hace un momento. ¿Ostimización
no lo hagas? Y la segunda regla no lo hagas todavía y solamente si sabes lo que te estás
metiendo. Primero, es que funcione. Y cuando funcione, si es lo suficientemente lento,
si es demasiado lento, solamente entonces nos planteamos el tema de optimizarlo. De
hecho, yo metería una tercera regla, que sería primero que sea bonito, después que
funcione y después se optimiza. Porque, de hecho, creo que todo Python gira en torno
a la sencillez. Y como no nos podamos parar a verlo todo, voy a intentar luego ilustrarlo
con un pequeño ejemplo. Por ejemplo, esta cita. Esta cita la ama mucho la documentación,
pero de que leíso, pero lo da más fácil pedir perdón que permiso. Cuando uno dice
cómo compruebo si una variable de un tipo, a un entero, te responde, no, no, es que tú
no lo compruebas. Tú simplemente operas y haces lo que quieras hacer. Y nosotros, oh,
qué bien, es más fácil pedir perdón que permiso, sino tenemos que hacer, eh, pero
¿por qué es eso bueno? Probablemente la idea es que esto simplifica un montón la
nuestra línea de pensamiento. Porque si yo quiero leer un fichero, ¿cómo lo hacemos
en Python? Lo leo. No me planteo si existe. Es un fichero y no una carpeta. Si tengo
permisos de lectura, si hay conduciones de carrera, principalmente lo abro. Esto, por
ejemplo, y solamente, además, me permite poner la cita, es solamente un ejemplo de
cómo creo que todas las propiedades, las características que nos gustan de Python,
su última esencia es que hacen mucho más sencillos todo el tema, todo el proceso de
dar vida a nuestro programa. Y no es casualidad que el mismo thing de Python, cuando hacemos
import this, nos diga como primera cosa es mejor bonito que feo y que la tercera línea
sea es mejor que sea sencillo que complejo. He hecho un poquito más abajo, nos dice que
solamente debería haber una forma de hacerlo que debería ser la obvia de hacer las cosas.
Esto está en clara contraposición si le damos un poco sobre el tema con Perl, porque Perl
tiene un lema que es hay más de una forma de hacerlo. En el mundo de Python, realmente
no, hay solamente una forma que es la correcta y la correcta es la superobvia, la super sencilla.
Y la sencilla es muy importante. De hecho, primera cita de Dijkstra, Dijkstra decía
que el que sea sencillo es un prerequisito para la fiabilidad. Creo que es bastante indiscutible
en el sentido de que yo preferiría que el software del avión en el que monto no tenga
puntero, apuntero, apuntero, apuntero. Yo prefiría que fuera un poquito más lento
y que tuviera un entero simplemente así fácil. Porque por eso todas las cosas de diseño,
cuanto más componentes es más fácil que algo falle. Y aquí termina el capítulo 1.
Son varios capítulos. Porque voy a hablar de una cosa que realmente no nos importa,
pero tenemos que aprendernosla. Y es la heap. La heap es la estructura de datos más importante
conocida por la humanidad después de la tabla hash. La tabla hash es la adicional. Y la heap
resuelve un problema. Bueno, la heap se traduce a veces horriblemente como montículo. Pero
me niego a utilizar la palabra montículo, sobre todo porque cuando buscaba imágenes
de montículo me salían montañitas con césped. Y no podía poner nada aquí. La heap resuelve
un problema. Y es si nosotros tenemos una serie de elementos y queremos mantenerlos
no ordenados en todo momento, sino queremos poder saber cuál es el mínimo elemento en
cada momento o cuál es el máximo elemento en cada momento, cómo lo hacemos. Un ejemplo.
Tenemos un montón de trabajos que queremos imprimir y queremos que siempre cuando vayamos
a imprimir el siguiente siempre sea el más importante porque tienen sus prioridades. Pues
yo quiero coger siempre el de máxima prioridad, pero nos van a ir entrando trabajo en todo
momento. Con lo cual tengo que llevar la cuenta siempre de cuál es el elemento más grande.
Y de forma análoga podríamos estar en el escenario, en lo cual es que si éramos saber
el que tiene menos prioridad. Por ejemplo, si fuera un proceso en un ordenador. Pues podríamos
hacerlo de una forma. Podríamos decir muy bien, pues tengo mi lista de números y lo que voy a hacer
es que por cada número que me des voy a hacer un append, meto el número, ordeno toda la lista de
nuevo y cuando me pida el siguiente digo pop0 y entonces pues cojo el primer elemento de la lista.
El problema de esto es que si bien insertar el coste ha amortizado de insertar y eso es
fundamental, sabernos las complejidades de las operaciones que utilizamos en el día a día.
Si bien insertar un elemento, añadir un elemento al final de una lista es o de uno,
tenemos que ordenarlo y aún peor, tenemos que al sacar el último elemento la complejidad de
eso es lineal. ¿Por qué? Porque tenemos que mover todos los elementos una posición a la izquierda
de memoria, por así verlo. Simplificándolo. Entonces eso tiene una complejidad de n,
logaritmo de n. ¿Por qué? Porque la operación más costosa de estas tres es la ordenación.
En logaritmo de n no está mal, pero sigue siendo más de lo que nos gustaría. Otra forma de hacerlo
sería, vamos a aprovechar el hecho de que la lista está ya ordenada en sí, vamos a aprovecharla y
entonces la búsqueda no la hacemos con Timsort que es un n, logaritmo de n. Podemos hacerlo mejor.
Lo que vamos a hacer es hacer una búsqueda binaria, como ya sé que está ordenado, tengo que iterar
mucho menos y entonces eso es simplemente el logaritmo de n. El problema que volvemos a lo
de antes, tenemos que insertar en la posición adecuada, que eso en el peor de los casos podría
tener que desplazarlo todo hacia el otro lado y luego tenemos que extraer de la primera posición,
con lo cual nos sigue limitando el o de n. Entonces la pregunta es no hay esperanza,
no podemos hacerlo de ninguna forma mejor. De hecho es curioso porque parece un problema muy sencillo,
en esencia. Yo estaba preparando las transparencias y dije, no, seguro se puede hacer de otra forma.
Entonces intenté utilizar una lista enlazada en la cual hacía parte, no se puede, pero si hay esperanza,
podemos utilizar la hip. ¿Será la hip mucho para la última charla de la picon? No. La hip,
lo que hace básicamente es una estructura en la cual no garantiza que el elemento de más arriba,
porque un árbol sea siempre el máximo o el mínimo, dependiendo de si estamos hablando de una max
hip o una min hip. Una máxima o una mínima. Por simplificar y por qué es lo que utiliza
Python, vamos a considerar que es una min hip. El elemento de arriba, la raíz del árbol,
va a ser siempre el elemento más pequeño. Y también en Python, y también hay muchos
tipos de implementaciones, muchísimas, pero la más tip uno muy habitual y que tenemos en Python
es la hip binaria, en la cual cada nodo tiene máximo dos hijos. Y bueno, también es un árbol
completo porque lo vamos rellenando derecha izquierda y de arriba, de izquierda derecha y de
arriba abajo, pero no hace falta saber tanto. La hip siempre se reordena después de una ordenación.
Pongamos que introducimos el elemento 11. Entonces lo que va a hacer la hip es decir muy bien,
cada nodo es siempre más pequeño que sus hijos, esa es la única regla que importa. Con lo cual,
cuando yo añado un nuevo elemento, por ejemplo, 11, dice Python, es 11, es 9 más grande que su
hijo, que es 11, sí. Con lo cual, todo fantástico. Ahí te quedas. ¿Qué pasa si añadimos algo que,
si rompe lo que se llama como la invariante? ¿Qué pasa si añado un 5? Que lo que entonces
tenemos que decir es 9 más pequeño que su hijo, 5 no. Pues entonces lo invertimos. Y entonces,
seguimos por aquí. Es ahora 5 más grande que su padre, o al revés, es 7 más pequeño que su
hijo, no. Entonces reórdenalo. Y tenemos que llegar hasta esta posición en la cual ya sí se cumple
lo que se conoce como la invariante, que es muy matemático, y es que es 3 es menor que su hijo,
que es 5. Y hemos terminado. Cuando eliminamos un elemento, cuando queremos coger cuál es el
mínimo, dame el elemento mínimo de la hip, pues simplemente cojo el 3 y lo quito. Y entonces,
bueno, pero necesito ahora algo en la raíz, ¿no? Pues lo que se hace es que se coge el último
elemento, porque la vamos rellenando hacia acá y de arriba abajo y lo movemos a la raíz. Y entonces,
ahora comprobamos si se vuelve a mantener la invariante. Entonces, 9 tiene dos hijos, 5 y 4. Es
más pequeño que los dos. No, no lo es. De hecho, el más pequeñito de su hijo es 4. Entonces,
lo invierto. Así hemos conseguido que el pequeño, que es 4, ahora esté en la raíz. Y volvemos a
repetir en el siguiente nivel. Y como se cumple, aunque sí 9 es más pequeño que 13, no lo es
que 8, lo invertimos. Y cuando hemos acabado de propagar los cambios, tenemos una hip que vuelve
hasta cumplir su invariante y en la cual se cumplir lo que queríamos, que era que todos los nodos
son siempre más pequeños que su hijo y que el más pequeño, por definición, está en la raíz.
Y eso me volvó un montón, porque la hip tiene todas las operaciones que nos importan que son
añadir y extraer en tiempo logarítmico. Y el salto de tiempo lineal, tiempo logarítmico, es muy,
muy, muy grande. En Python tenemos un módulo que implementa la hip, aunque nadie lo usa nunca. También
una propiedad que pensaba meter, pero mi consejo de sabios me dijo no y me lo vetaron y quería
enseñar que es que realmente una característica muy chula de las hip es que se puede representar
como una RAI, es decir, como una lista de Python. Se puede básicamente aplanar y entonces podemos
trabajar en vez de que un árbol que es muy complejo con una simple lista. De hecho, es lo que hace
Python. Cuando quedas a trabajar con una hip y no necesitamos saber cómo funciona, le dice muy bien,
esta lista vacía, por ejemplo, aquí H, tú vas a ser la hip aplanada y entonces con los métodos
del módulo hip queue podemos añadir elementos. Por ejemplo, añado 4, añado 2, añado 7. Podéis
imprimirlo por pantalla para ver lo que sale, pero nos da igual. Lo que importa es que cuando hagamos
un pop nos va a dar el elemento más pequeño, en este caso es 2. Pero eso yo creo que es un poco
feo, lo de crear la lista y tener que pasarla como argumento. A mí me gusta utilizar una simplificación
que es una clase hip que simplemente engloba esos métodos de antes. Entonces en el constructor creo
mi lista vacía y cuando hago un push y un pop, pues llamo los dos métodos que hay por debajo. Con
esto es otra capa de abstracción más y que nos lo simplifica mucho porque podemos pensar en una hip
como nos importa a nosotros, que es algo en lo cual se puede añadir elemento y se puede extraer.
Y lo que sé es que siempre pop me devuelve al elemento más pequeño. Que por cierto, si que
si hablamos almacenar en varias distancias, por ejemplo, en una hip, eso tendríamos propondría yo
hacerlo así. Definiríamos una tupla nombrada que es una tupla que nos permite acceder a no solamente
proposición sino por nombre y tendríamos por ejemplo la distancia en kilómetros y el nombre de la
ciudad de destino. Pues yo a mi hip añado tres distancias, por ejemplo, asumiendo que las calculara
bien, la distancia a Barcelona a Madrid y a Santiago de Compostela desde Valencia y cuando le
diga muy bien, dame la ciudad más cercana haciendo un pop, pues me dice por la ciudad más cercana,
desde aquí, aparentemente en Madrid. Y la pregunta, ¿y por qué estás poniendo los
kilómetros antes que el nombre? Pues porque cuando le digamos a la hip, dame el elemento más pequeño,
va a comparar las tuplas como se comparan las tuplas en paisa, aunque hay que tenerlo siempre presente,
se comparan elemento a elemento, es decir, va a irse al primer elemento de las dos tuplas que
estamos comparando y nos va a decir cuál de los dos elementos es más pequeño. Y como en este caso,
302 es más pequeño que 349 nos devuelve esa tupla. Solamente si los valores fueran iguales en el
primer elemento, nos iríamos a la segunda y sino a la tercera. Es decir, la comparación va a ganar
el primer elemento en el cual sean diferentes los valores. Y llegamos a la tercera parte. Y es el
algoritmo de Dijkstra. El algoritmo de Dijkstra, si se hubiera inventado hoy día, se conocería
como el algoritmo del GPS, porque es básicamente lo que hace. 30 minutos, perfecto. Una cosa muy
guay, que te va dando mucho. Dijkstra inventó el algoritmo de Dijkstra, aparentemente según
cuenta contaba el mismo en 20 minutos. Al parecer, se había inventado en Holanda un nuevo ordenador
y quería, le dijeron, ¿con qué probamos esto? Nuestro holamundo. Dijkstra ha no un holamundo para
este super ordenador que queremos probar. Y entonces cogió un papel y se inventó un algoritmo que
era un problema interesante. Y básicamente, da que pensar acerca de qué pasa cuando eres uno de los
grandes genios de la ciencia de la computación. Que haces algo en un trozo de papel para probar
una nueva máquina y se siga utilizando en todo el mundo de cada después. El algoritmo de Dijkstra
se utiliza para calcular la distancia más corta entre dos puntos. Formalmente, que es lo que no nos
importa, cuando tenemos un grafo y tenemos una vértice que nos conectan los nodos,
podemos calcular la distancia entre dos nodos, la más corta. Pero es muy aburrido. Lo que quiere decir
es que si tenemos un mapa con ciudades y tenemos distancia entre las ciudades, podemos calcular
cuál es la ruta más corta para llegar de una ciudad a otra. Eso si lo preferí, no decimos
nodos, decimos ciudades solamente. Poniéndonos un poquito más formales, realmente el algoritmo de
Dijkstra no calcula la distancia más corta entre dos nodos o ciudades. Lo que hace dar la distancia
más corta desde un nodo a todos los demás. Es decir, desde una ciudad, desde Valencia,
Dijkstra nos daría la ruta más corta a todas las ciudades. Pero bueno, como una de las ciudades
está dentro del conjunto de todas las ciudades, nos sirve para calcularlo. Y el algoritmo de Dijkstra
es muy sencillo. De hecho, pasé horas haciendo esta animación. Así que ahora tengo que explicarla.
El algoritmo de Dijkstra intimida mucho, pero es muy muy sencillo porque la distancia en su esencia.
Si quisiéramos llegar del nodo S al nodo T, ¿cómo lo haríamos? Pues si quisiéramos
hacerlo por fuerza bruta, nos encontraríamos con el mismo problema. Calcular por fuerza bruta todas
las rutas posibles se parece un montón, lo que hicimos antes y es factorial. Con lo cual,
cuando tenemos 100, 250,000 ciudades, ya se convierten en algo que no se puede calcular por
fuerza bruta. Dijkstra lo hacía de esta forma. Lo que hacía era ir calculando en cada momento
cuál era la forma más rápida de llegar a cada uno de los nodos. Y entonces Dijkstra hubiera
empezado por la salida y hubiera dicho, estoy en el nodo S. ¿A qué nodos puedo llegar desde el nodo
S? Porque tengo flechitas, creo carreteras que me llevan a esas ciudades y entonces hubiera dicho
muy bien, puedo llegar a P y a U. Si llegó a P, ¿qué distancia llevaré en total cuando haya
llegado allí? Pues llevaré dos, ¿no? Que es la distancia que hay de S a P y de S a U hay tres,
con lo cual puedo llegar a esas dos ciudades y habré tardado tanto en recorrerlo. He terminado
porque ya no tengo más vecinos a los que puedo ir desde S y lo marco como visitado. Ya he estado
aquí, no me importa. Y ahora Dijkstra lo hubiera preguntado, de todas las ciudades que no he visitado
aún, pero las que sé cómo llegar, que son P y U, ¿cuál es la que está más cerca del origen?
Pues bueno, dos es menor que tres, con lo cual es P, ¿verdad? Entonces Dijkstra se hubiera ido a P.
Y entonces al llegar a P hubiera respondido la misma pregunta, desde P, ¿a qué ciudades puedo
llegar en las cuales no he estado aún y cuánto me va a costar llegar a ellas? Puedes decir,
pues mira, Dijkstra, puedes llegar a Q. Si vas a Q desde P, como llegar a P te costó dos y vas a
tardar cinco más, llegar a Q mínimo, la mejor ruta que conocemos ahora es siete. X va a tardar,
pues lo que llevas ya, que es dos, más cuatro, es X. Y bueno, no puedes llegar a ninguna otra,
porque en S ya he estado, de hecho, viene de allí. Termino, marco P como visitado y vuelvo a
responder la misma pregunta, ¿qué es? ¿A qué ciudad puedo llegar ahora? ¿Cuál es la ciudad que tengo más
cerca del origen en la que no he estado? Y es... muy bien, es U, porque no he estado en U, no he estado
en X y no he estado en Q. Y bueno, la más cerca es U porque está a tres. Entonces, Dijkstra volvería
a hacer lo mismo, desde U puedo llegar, ahora puedo llegar a X también. Llegar a X, de hecho,
por U me cuesta cuatro, porque en U, en U estoy atrás del origen y con uno más, llegó a X,
entonces digo, eh, puedo mejorar la ruta a X, porque yo a X sabía llegar tardando seis yendo por allí,
pero si vengo por aquí, tardo mucho menos, tardo cuatro. Entonces bueno, pues actualizo cuatro y
digo cuatro, mola mucho. Entonces, ahora X tengo una mejor ruta conocida que es cuatro y la marco.
Y repito, bueno, pues llegar de U, llegar a V es tres, tres más tres es seis y en esencia,
el algoritmo procede todo el rato igual. Voy calculando las distancias a un nodo,
a todos los nodos desde el que estoy ahora, voy calculando la distancia a todos los que puedo
llegar que no he visitado aún y en caso de que encuentre una pues una ruta mejor actualizo. Y repito,
este ejemplo intenta entrar por abajo y en un momento dado se da cuenta de que es mejor por
arriba, entonces nos vamos por allí. Y si seguimos repitiéndolo, hay un momento en el cual llegamos
a T y de hecho es muy fácil, cuando llegamos a un vecino, la demostración matemática también
era muy elegante, pero no nos hace falta saberla. Se puede demostrar que la ruta más corta la va a
saber alcanzado en el momento en el cual ya que es a visitarte por primera vez. Ese es el camino
más corto y de hecho con Dijkstra lo hemos calculado. La complejidad y esto es una simplificación atroz,
podemos dejarlo en que es n logaritmo de n, donde n es el número de nodos. Entonces eso es muy,
muy rápido. El único problema de Dijkstra y que yo me lo encontré cuando intenté implementarlo la
primera vez por curiosidad es que las implementaciones son horrendas, os desafío que intentáis encontrar
algo comprensible respecto a Dijkstra. Esta es la implementación que hay en la Wikipedia, en
seguros códigos. Y esto me recuerda que a mí me pasa siempre que es que yo a donde voy, cuando
cada vez que ponen un tocho, un bloque de código así en las transparencias, veo que todo el mundo
hace, mmm, sí, sí. Y de hecho por eso mismo yo estuve toda la vida convencido que era muy tonto,
porque era el único que no me enteraba todo el mundo, oh, sí, evidente, de hecho ahí. Aquí en
esta matriz hago un infinito y un defined. Bueno, yo confieso que a partir de la línea 7 no sé
lo que pasa. No sé lo que pasa en el sentido de que deje de leer porque no. Esta es la que está
en la Wikipedia y es triste porque yo dependo mucho de la Wikipedia, pero es que hay un caso aún peor
que es Rosetta Code, que es una página web donde hay implementaciones de muchos algoritmos,
de muchas ayudas, en muchos lenguajes para que puedas comprar lenguaje, idiomas de lenguaje de
programación y demás. La implementación en Rosetta Code es esto. Por favor, cargando. Esta es la
implementación de Rosetta Code, que bueno, no llevo ni siquiera a línea 7 y me hace sentirme muy mal.
De hecho, puntos extra por el detalle del único comentario que hay en todo el programa.
Es un ejemplo de por qué hay que comentar un código, no? Claro, ahora lo entiendo todo. Relax,
u, v, a. Es un problema muy fácil. Esto claramente calcula la distancia más corta en un grafo.
Horrible, horrible. Y de hecho costó mucho buscar ejemplos de cómo puedo encontrar una forma de
verdad de implementar distra. ¿Cuál es la esencia de lo que hemos visto que es muy tonto? ¿Dónde no
he estado aún allí? Pues mira, a ver cuánto tardan a llegar a eso. Pues voy a proponer que lo hagamos
muy, muy fácilmente en Python. Y como excusa pensé, ¿dónde es la próxima Python US? Es en Oregon,
en Portland. Entonces pensé, ¿y si pudiéramos ir a Portland? ¿Y si cogiéramos el avión privado de
Python España, el jet? Y como somos 40 y poco de momento, cabemos y nos bajamos al aeropuerto de
Portland, donde quiera que esté eso. Pues más, no voy a utilizar ninguna un vocado de bueno,
lo implementas yo, la ruta más corta. Por supuesto, la ruta más corta en la vida real,
cuando nos montamos el avión por primera vez, decimos, eh, el avión no va en línea directa,
ya está yendo el polo norte cuando está yendo hacia medio. Sí, porque por esas cosas de geometría
raras, cuando tienes una esfera, la ruta más corta no va a atravesar la tierra. Entonces trazas una cosa
con una cuerda, te lo enseñan y no te enteras cuando eres pequeño, que resulta que la ruta más
corta en un mapa es en una esfera de verdad es esto, el avión haría esto cuando despegaramos
desde Valencia y fuéramos hasta Oregon, el avión haría esto. Pero la vida real no intentamos
minimizar distancia, porque como lamentablemente no tenemos un avión privado aún. En la vida real,
el grafo se parece a esto. Salvo que pague otro, cuando nos matamos en un buscador de vuelos,
lo que estamos es minimizando el precio, aunque implique volar a las 4 de la mañana en un sitio
donde no hay luz, ni sanidad, ni policía, da igual. Me han dicho que vale un euro, ya voy.
En la vida real, queremos minimizar el precio. Entonces el grafo de verdad, aunque nunca lo
hayamos pensado, se parece a esto, puedo ir a un montón de ciudades, cada conexión tiene un
precio, digamos que el mejor precio que ofrece a la compañía aérea o el más barato entre
varias ofertas de varias compañías aéreas, ¿cómo minimizo eso? Y entonces haremos esta búsqueda.
De hecho, el ejemplo de antes con unos, dos, tres, se puede más o menos resolver a ojo. Yo creo
que este no. Y estamos hablando de que ya son muy poquitas ciudades, el mundo real tiene mucho
aeropuerto. Pense cómo lo hacemos y entonces como hay gente para todo y la gente tiene hobbies
increíbles porque el mundo es un lugar fantástico y no va con ironía. No, no lo digo completamente
en serio, me parece que es precioso que cualquier cosa, hay mucha gente que lo hace y lo hace
muy bien. Hay una página web que se llama OpenFlight y hay gente que recopila información
de todos los aeropuertos del mundo, de todas las rutas aéreas del mundo, de todas las compañías
aéreas, todo. Y te lo puedes bajar, puedes hacer una donación y dir, ¡eh, genial! Te puedes bajar un
fichero que tiene todos los aeropuertos del mundo y lo van actualizando con muchísimo, muchísimo
enmero. Y puedes utilizarlo para... Un segundo, puedes utilizarlo igual que puedes utilizar el fichero
que tienen con toda la ruta aérea. Y de hecho utilizarlo es muy fácil, es simplemente, eso ni
40. Utilizarlo es muy fácil. Yo propongo, vamos a crear una tupla nombrada que se llama, bueno,
que se llama aeropuerto, donde vamos a almacenar el código IATA, que es eso de VLC para Valencia o
BCN para Barcelona. Y vamos a guardar las coordenadas del aeropuerto, el nombre del aeropuerto y el país
en el que está. Creo que aquí ya se puede enseñar un par de detalles que son muy paisónicos, como
por ejemplo, el argumento por defecto. Porque el argumento por defecto lo que nos permite es que,
para qué vamos a pasarle otra vez un parámetro cuando es siempre el mismo. El argumento por defecto
está muy bien, pero no tanto como el gestor de contexto quiz, que en esencia una abstracción de
la entrada y la salida. Hay una cosa muy habitual, que es que quiero leer un fichero, pero tengo que
garantizarme que lo cierro aunque haya una excepción. Esto sería el típico try, except, finally. El
width, que es como abrimos un fichero, de forma recomendada, lo que nos permita es que nosotros
nos tengamos que olvidar por completo de cerrar el fichero. Sabemos que cuando abandonamos el bloque,
se nos va a cerrar, sea porque los acontecimientos sigan su curso o porque hay algún error. Y del
mismo módulo, y eso es genial, tenemos pilas incluidas y podemos, con el módulo csv, podemos
simplemente leer el fichero y entonces generar esto de hecho no es una función, pero no va
a haber un generador, porque estamos utilizando yield. Lo bueno de eso es que vamos congelamos el estado
de la función y cada vez que llamemos a la función con su next no va a haber la otra. Y si lo hacemos
así, de hecho, podemos utilizar una lista de procomprición, porque no pasa en brifar las cosas. Yo no
quería introducir las coordenadas de valencia a mano, lo que dije es muy bien. Voy a crear una
variable que se llama airport, que va a tener un diccionario en el cual asocio el código de cada
ciudad de cada aeropuerto, lo asocio con el objeto aeropuerto, donde tengo toda la información
que me importa. Si hago esto, el código funciona, que siempre es mi maravilla cuando mi programa
funciona. Y podemos decir muy bien, aeropuertos, dame vlc, pues nos dice en efecto, ese aeropuerto
corresponde a valencia y ahí tenemos unas coordenadas que son las nuestras, donde estamos ahora mismo.
Y bueno, Portland tiene un código que nunca hubiera adivinado, que es PDX y ese es el aeropuerto que
está en Oregon, en Estados Unidos. Pero todo consiste en añadir capas de extracción. Tenemos otra,
que son un fichero que son los vuelos. Y los vuelos tienen mucha información, pero lo que nos importa
es el código de aeropuerto de origen, el de salida, y si tiene escala o no, porque este fichero
también guarda si el vuelo tiene paradas. Nosotros queramos considerar vuelos directos. Entonces digo,
bueno, voy a hacer lo mismo. Voy a abrir el fichero de vuelos, que aquí lo guardé como flights.dat,
y voy a tener otra tupla nombrada, en la cual almaceno origen y destino. Entonces cada uno de esos objetos
de la clase vuelo, lo que va a almacenar es una conexión entre dos ciudades. Si lo hacemos así,
lo mismo que antes, solo tenemos que tener en cuenta que como puede ser que hubiera vuelos comparadas,
pues queremos que la variación, que ese valor sea cero. Solamente si tenemos el vuelo 100 escala,
devuelvo esos objetos y si no lo ignoro en el fichero. Y bueno, podemos ver que entonces si digo
muy bien Valencia, qué objeto es Valencia, pues de todos los aeropuertos, el que corresponde a
esta ciudad. Y quiero que me diga todos los vuelos a los que puedo ir desde Valencia, pues simplemente
itero sobre lo que me devuelve en GetFlights, que es un generador, y comprobo que el código de
la cidad de origen, en efecto Valencia, podemos obtener fácilmente una lista con todos los vuelos
a los que podemos ir desde Valencia. Tenemos un montón de destinos, ¿cómo elegimos ahora?
Bueno, si estamos en un grafo. Y los grafos suelen ser la implementación es muy muy muy fea,
porque lo que suelen hacer son más complejas de entender, porque lo que hacen es muy bien,
pues tengo la clase nodo y la clase nodo tiene una clase vértice, tiene una clase de distancia,
lo podemos hacer mucho más sencillo y es con una tabla hash, porque como la tabla hash es la
estructura de datos más importante conocida por la humanidad, lo digo siempre, podemos resolverlo
muy sencillo. Yo lo que propongo es hacer una cosa, voy a crear un diccionario por defecto,
que ya lo conocemos, en lo cual lo que tengo es un conjunto para cada uno de los elementos
del diccionario. Entonces cuando tú me digas que conecte el nodo A y el nodo B, lo que voy a
decir es muy bien, pues A es uno de los vecinos, uno de los nodos a los que puedo llegar desde B y
B lo es de A. Con lo cual tengo que ocupar más memoria, pero simplifican muchísimo la implementación,
del mismo modo cuando me digas a qué nodo está conectado este nodo aquí, pues simplemente te
devuelveré todo el conjunto de nodos vecinos que yo guardé. Si lo hacemos así, podemos ver que
funciona, porque si digo conecta A con B, A con C y B con C, entonces cuando yo le diga muy bien,
cuáles son los vecinos de A, pues nuestra clase se va a ir el diccionario por defecto, va a ver
donde está conectado, va a ver la entrada de A y a le va a llevar a un conjunto donde están
B y C. Aquí se nos devuelve como C y B, porque los sets no tienen orden en Python, verdad. Entonces
bueno, para simplificarlo aún más, porque no quiero pensar, dije muy bien pues dime, vamos a tener
un método que nos devuelva un grafo con directamente ya toda la información del mundo, pues entonces
cuando llamo a mi método a esta función, lo que hace es crear un grafo vacío y lo que hace es que
para cada uno de los vuelos que hay en el fichero de vuelos conecta las dos ciudades y me devuelve
el grafo, con lo cual ya puedo trabajar con un grafo, un objeto muy abstraído que me dice mundo y
entonces yo puedo decir muy bien, para cada uno de los destinos a los que puedo llegar desde Valencia,
imprimemelo y se nos va simplificando aún más el código. Ahora ya obtener todos los vuelos
que puedo llegar desde Valencia con información real, que está súper chulo, se hace así.
Pero claro, los precios, lo que nos importamos y para los precios tenemos un problema y es que la
información de los vuelos es la de verdad difícil de conseguir. Estuve hablando con uno de los
patrocinadores ayer, agentes de SkyScanner y me dijeron que hay compañías que si te permiten
que vean los precios, pero hay otras que no, porque es parte de su juego. Entonces,
tienes que, esa es una pelea realmente. Entonces en este caso, por simplificar lo que dije es muy
bien, pues vamos a hacer una cosa, vamos a asumir que nos cobran de forma proporcional a la distancia,
que la vida real nunca es así, pero si lo hiciéramos así y dijéramos muy bien, pues vamos a tener,
nos van a cobrar 10 céntimos por kilómetro. Entonces, para calcular la distancia entre
los dos nodos, lo único que tengo que hacer es ver la distancia que hay entre los dos nodos y
multiplicarlo por esa constante. La distancia de Javersine, esta que yo no la conocía, ni siquiera
sé cómo se pronuncia bien, es bueno, por la distancia curva que no es recta porque una
esfera funciona así. Y podemos ver que, por ejemplo, de Valencia está Heathrow, pues si
dejamos cuáles el precio, pues nos diría pues 133 euros en este modelo simplificado. Y ya llegamos
a Dijkstra. Y en tres minutos podemos implementarlo, porque Dijkstra, lo que está haciendo otro código,
es exactamente lo que estábamos haciendo a mano y es voy a utilizar una hip, por eso teníamos que
conocerla. Y entonces voy a empezar por el origen. ¿Cuál es el origen? El argumento que se llama
origen. Para cada uno de los vecinos a los que puedo llegar desde el origen, voy a calcular cuánto
me cuesta llegar al origen con getPrice y voy a añadirlo a la hip. ¿Por qué necesito añadirlo a la
hip? Porque esto no lo simplifica un montón. Yo simplemente arrojo cosas a la hip y en cada momento
diré, dame el más cercano, dame el más cercano. Si no lo haces con la hip, hay gente que lo que
dice es muy bueno, pues voy a tener una tabla en la cual voy almacenando la distancia a cada sitio,
pero tú lo complica muchísimo, porque luego tienes que irte allí y decir muy bien, ¿cuándo tardaba
antes? ¿Cuándo tardó ahora? Es mucho más sencillo con una hip. Yo simplemente para cada una distancia la
voy añadiendo a la ciudad, porque tengo la garantía a la hip, porque tengo la garantía de que siempre
tendré la más baja. Necesito llevar la cuenta de que he visitado y que no he visitado. Eso lo
podríamos hacer con un set y digo muy bien en el origen ya he estado, con lo cual añadete al conjunto
de elementos visitados. Según de transparencia de tres de Dijkstra. Y ahora voy a repetir lo mismo
que lo que estábamos haciendo antes todo el rato. Dime cuál es el aeropuerto más cercano a los que
no he llegado aún. Entonces me voy a la hip y le digo, dame el elemento más cercano. Y entonces
nos dirá el precio, porque estamos almacenando la información de cuánto ya hemos gastado para
llegar a este vecino y nos dirá qué aeropuerto es. Y entonces decimos muy bien, he estado ya en este
aeropuerto, si ya he estado, continúe y paso a la siguiente iteración. Esto es muy sencillo, porque
simplemente lo que voy diciendo, dame otro, dame otro, dame otro. Y si ya he estado, dame otro,
dame otro. Y repito hasta que encuentro uno en el cual todavía no he estado. Esto es la forma
muy eficiente y muy sencilla del punto de vista conceptual de lo que estábamos haciendo a
nosotros a mano, que de hecho en esencia era lo mismo, porque nosotros mirábamos todos los vecinos.
Hemos llegado, pues ya está, si el aeropuerto en el que el aeropuerto más cercano que había
ahora era el destino he terminado, dime cuánto me he gastado en total. Y si no, pues repito lo que
habíamos hecho antes, que se parece un montón a las primeras líneas del método. Digo muy bien,
para cada uno de los vecinos de este aeropuerto que me has dado ahora, si el vecino aún no lo he
visitado, porque si no es molestarse para nada, cálculame el precio que me costaría llegar
hasta allí. Es decir, lo que llevo ya gastado, más lo que me costaría llegar ahora a este nuevo
vecino y añádemelo a la hip y repetimos. Bueno, por supuesto hay que marcar como que hemos visitado
este sitio. En total, el código de Dijkstra es esto. Y bueno, por supuesto es una simplificación,
porque la vida real tendemos que tener en cuenta otra vez, como por ejemplo, y si no se puede
llegar de un destino a otro, con lo aviones si se puede, pero si no podríamos llegar,
pues entonces ese guay trué tendría que tener en cuenta, no sería un guay trué,
sería mientras nos quedaran cosas que visitar. Se podría retocar un poco, pero la esencia de
todo el algoritmo es ese. Por ejemplo, si dice muy bien, de Valencia por Lancajo, ¿cómo podemos
llegar? No dice, se puede llegar por 917 euros, pero eso no sirve de mucho. Una modificación de
dos líneas es que no quiero saber el precio, quiero saber la ruta. Pues para la ruta lo
único que tenemos que hacer es, en vez de tener en cuenta el precio, tenemos también en cuenta
otra cosa, que es los nodos que ya he visitado. Entonces si lo que tengo es una cosa que sea ruta,
donde es una lista, lo que puedo hacer es ir añadiendo para cada una de las rutas posible,
añado siempre el siguiente elemento que he visitado. Con lo cual lo que tengo en la lista,
con todo el camino que hice. Si lo cambiamos a eso, podemos ver que funciona y cuando calculamos
la ruta desde Valencia hasta Porlan, nos dice exactamente, podemos hacerlo haciendo escala
en Islandia, después tenemos que parar en Seattle y en Estados Unidos y llegaríamos a Porlan.
Por supuesto, como hemos utilizado una simplificación que es que los precios son
directamente proporcionales y a la distancia este algoritmo nos está calculando una ruta que
misteriosamente va por aquí. En la vida real no sería así, en la vida real tenemos economías y
entonces tendríamos algunas rutas que son muy baratas, otras las cuales es muy poca demanda y
la ruta real no sería así. De hecho hice pruebas intentando, utilizando páginas de verdad y una
ruta real sería ir a Holanda y de Holanda hay ruta directa, un vuelo directo a Porlan. Así que tendremos
que hacer eso. Dijkstra decía que la elegancia es un lujo de que puedas prescindir, sino que es un
elemento que decide entre el éxito y el fracaso y cuando Dijkstra decía elegancia, lo he estado
mirando antes para asegurarme, él se refería a elegancia en su sentido matemático que es el de
claridad y sencillez. Como último ejemplo, alguien sabe qué hace esto. Esto multiplica por 320 porque
2 elevado a 8 más 2 elevado a 6 es 320 y podría ser más rápido, puede que sea más rápido. De hecho
hay un principio de la gente de bajo nivel que no ayuda a ese compilador, que me encanta, porque el
compilador es mucho más listo que tú por definición y menos feo. Así que tú pones que quede multiplicado
por 320 y toda esa gente mucho más lista que nosotros que ya lo he hecho antes en cargar de
optimizarlo, puede que fuera en algún escenario mucho más rápido eso y puede que fuera la diferencia
entre la vida y la muerte. Normalmente no lo es y yo creo que es mucho más sencillo decir x por 360.
Y para cerrar conmigo estaría de acuerdo Douglas Jones que decía que el algoritmo más rápido
que hace siempre se puede reemplazar por uno un poquito más despacio pero que es mucho más fácil
de entender. Yo prefiero multiplicar por 320 que trabajar con potencias de 2 desplazando la de
al izquierda y cosas así. Y eso es todo, muchas gracias.