en las chicas que están haciendo cosas muy interesantes de temas de chicas en Python.
¿Quién de aquí ha programado algún lenguaje funcional?
Haskell, Erlang, Clojure.
Vale, bien, me gusta.
Pero que no son pocos.
No está mal.
¿Qué significa para mí la programación funcional?
Básicamente es programar con funciones.
Ojo, funciones matemáticas.
Estamos hablando de funciones que si yo le paso los mismos parámetros me van a devolver
el mismo resultado.
Suena evidente, pero en la mayor parte de la programación procedura al orientado de
objetos actualmente no es así.
Yo le paso unos datos y ya, bueno, si hay una variable global ahí que me viene cómoda,
pues yo la uso y no pasa nada.
Un método, pues tengo mis objetos, un objeto un poquito de estado.
Ya ahí yo voy haciendo mis cositas.
Entonces yo llamo una función, le paso unos parámetros y espero a ver qué sale de ahí.
Vale, eso no es programación funcional.
Eso es lo contrario a la programación funcional.
Vale, la idea de la programación funcional es funciones puras, ¿vale?
Mismas entradas, para las mismas entradas, siempre las mismas salidas.
Se basa mucho en el concepto de inmutabilidad, de estructuras de datos inmutables o variables
inmutables...
Variables, variables inmutables, ¿vale?
Datos inmutables, ¿vale?
Y en la ausencia de estado, ¿vale?
Estamos hablando a nivel de funciones.
Yo tengo un estado interno de la función, pero no trabajo con un estado externo de la
función, ¿vale?
Y no tengo efectos laterales.
¿Qué son efectos laterales?
Por ejemplo, se tear una variable dentro de una función en una variable global, eso es
que mi función está teniendo un efecto lateral.
Yo hago algo con mi función y pasan cosas que no tienen nada que ver con lo que debería
ser mi función.
O por ejemplo, otra cosa que podrían dudar si es un efecto lateral, imprimir por pantalla.
Imprimir por pantalla es claramente un efecto lateral.
¿Vale?
Es un caso en lo que yo...
Está haciendo mi función cosas que no tiene por qué hacer en principio.
Si yo quiero imprimir por pantalla, tendré que hacerlo en otro sitio controlado donde
yo tenga claro que estoy imprimiendo por pantalla o que estoy teniendo efectos laterales.
¿Vale?
No significa que no pueda tener efectos laterales en la programación funcional.
Evidentemente, los efectos laterales existen en la programación funcional, pero están
controlados y acotados, ¿vale?
Se hacen en zonas donde sabemos que tienen esos efectos y lo podemos controlar y lo podemos
dominar.
Y el efecto lateral del nuestro código es puramente funcional.
Esa es la idea.
¿Vale?
¿Por qué programación funcional?
O sea, bueno, si yo con la deorientación a objetos o con la procedural estoy más que
cómodo, yo aquí hago mis prins, hago mis cosas, hago mis llamadas al ORM, empiezo a sacar
datos, imprimo, acuerdo, aquí mismo me resulta cómodo.
Perfecto.
Eso tiene una serie de problemas.
Uno, es muchísimo más difícil de debuguear un software que está hecho de manera procedural
o de manera orientada a objetos porque tiene efectos laterales.
Si yo sumo uno más uno y a la vez de sumar uno más uno y devolverme dos, me está metiendo
un registro en la base de datos, eso es inmanejable.
¿Vale?
Ehh… facilita muchísimo el testing.
Por eso mismo, es decir, para las mismas entradas, tengo siempre las mismas salidas, puedo hacer
testing mucho más fácil.
Incluso puedo hacer testing automático.
En lenguajes como Haskell o Clojure, tienen una cosa que se llama QuickCheck, en Python
hay una implementación también, una biblioteca QuickCheck, lo que hace es decirle, oye, como
esto tiene unos variables de entrada, unos valores de entrada, pues prueba con tropecientos
valores generados y vamos a ver si falla.
Pues eso con programación funcional es más fácil de hacer.
La reusabilidad.
¿Vale?
Todo esto que nos promete la programación orientada a objetos, claro, porque un objeto
es una clase que tiene un comportamiento que es como muy claro todo, muy desacoplado y
demás, al final resulta que te hace unas megaclases que te cagas que no vas a reutilizar
en la vida.
¿Vale?
En cambio, en la programación funcional se tiende a funciones muy pequeñas y a la combinación
de esas funciones.
Entonces, es mucho más fácil reutilizar esas funciones, es muy muy habitual que funciones
muy pequeñitas tengan, hagan cosas muy concretas y entonces sea muy fácil coger.
Bueno, pues la función que use aquí para esto me vale en otro lado para lo mismo.
El estado va a estar muy controlado y eso también ayuda mucho, bueno, para el test
y para todo.
Bueno, las típicas estrategias de programación funcional.
Cómo suelen resolverse las programaciones funcionales en programación funcional, los
problemas.
¿Vale?
Combinación y composición de pequeñas funciones, ¿vale?
Hago unas funciones pequeñitas que van haciendo cada uno de los trocitos de mi problema
y luego las combino y voy haciendo combinación de funciones que no es tan simple como yo
bueno, pues uso las dos.
No es solo usar las dos, es más algo del lenguaje que te permite, pues eso, componer
funciones que una se ejecuta después de otra, una se ejecuta con el resultado de otra y
te genera una función que hace eso.
Luego veremos ejemplos más claros.
Luego, otra de las cosas muy típicas de la programación funcional es que yo tengo una
serie de datos y una serie de funciones y las funciones transforman estos datos y al
final lo que tengo de resultado son los datos transformados.
Eso es lo que realmente hacen los ordenadores.
Al final cogen unos datos, los pasan por una serie de transformaciones y te devuelven otros
datos.
Y es una de las estrategias típicas de la programación funcional.
En la programación orientada de objetos, lo que cogemos es unos datos y unas operaciones
todos juntitos y empezamos a enmarañarlo todo.
La programación funcional está superdividido los datos de las transformaciones.
Estamos de las funciones.
Bueno, aplicación de funciones de transformaciones mediante funciones de orden superior.
Es decir, funciones que reciben funciones.
Es supertípico en programación funcional, es muy natural usarlo.
El uso de funciones inline o funciones lambda, el acotado de efectos laterales en zonas concretas
y la tendencia al uso de funciones puras, es decir, se atienda a usar casi todo el código,
está hecho con funciones puras y los efectos laterales, pues eso, están muy acotados en
zonas muy concretas donde yo realmente hago interacción con otro sistema o con la base
de datos o escritura a disco o impresión por pantalla.
Todo eso está como mucho más acotado.
¿Qué necesito para poder programar funcional?
Si yo tengo mi lenguaje de programación y quiero programar con programación funcional,
yo necesito una cosa, que mis funciones sean ciudadanos de primera.
¿Qué significa ser ciudadanos de primera?
Significa que tiene que ser un objeto más y que yo puedo pasar las funciones como parámetros
y que puedo asignar una función o una variable.
Eso en Python se puede hacer, como sabemos, y hay muchísimos lenguajes que los permiten,
casi todos los lenguajes dinámicos permiten esas funciones como ciudadanos de primera.
¿Python es un lenguaje funcional?
No, no lo es.
No les voy a engañar.
Python es un lenguaje funcional.
Python es un lenguaje multiparadigma que tiene ciertas características de programación
funcional, que podemos aprovechar para hacer un código mejor y un código más paralelizable
y un código más testiable y un código más robusto.
Pero no es un lenguaje de programación funcional porque probablemente le faltan muchísimas
de las características que puede tener Clojure o Haskell, por ejemplo.
No digo, permita hacer programación funcional pero carece de las características avanzadas
de los lenguajes funcionales.
¿Qué nos dan los lenguajes funcionales?
En principio, estructuras inmutables eficiente, estructuras donde yo si cambio una estructura
y no estoy cambiando los datos, estoy generando una estructura nueva, por así decirlo, una
copia de la estructura antigua con el dato cambiado.
En realidad no se hace una copia, se hace estructuras compartidas de datos.
Estructuras sharing, si no me equivoco, algo así.
Vale.
Luego, funciones de orden superior, funciones que reciben otras funciones.
El map, el reduce, filter, lo sonarán.
Pattern matching es algo muy típico de los lenguajes de programación funcional.
Es muy cómodo, no lo voy a explicar, pero es muy cómodo para programar en Haskell,
es una pasada, en Erlang es brutal también.
TCO, Tail Call Optimization, esto es cuando en programación funcional la recursión es
algo súper habitual.
Entonces, el TCO lo que significa es que cuando yo llamo una función recursiva, la
llamada en la cola, la llamada del, si lo último que llamo en la función es la misma
función, es la llamada recursiva, es capaz de desenvolver el bucle y hacerlo como si
fuera un bucle, desenvolverla en la recursión y hacerlo como si fuera un bucle.
Entonces, lo que hace, nos ahorra espacio de pila, nos ahorra muchísimo tiempo, permite
hacer recursión de manera realista.
Podría hacer el factorial de un millón y no habría ningún problema.
En cambio, con Python hacer el factorial de un millón, igual si que le cuesta un poco
más.
Control de efectos laterales en Haskell, en Clojure, están muy acotados los efectos
laterales.
En Python no tenemos esta ventaja, por ejemplo.
Es lambda, evaluación perezosas y composición de funciones.
Evaluación perezosas, la de Python, por ejemplo, está bien, no está mal, pero si la comparamos
con la de Haskell es de juguete, ¿vale?
Composición de funciones, muy típico para combinar funciones, currificación, también
hay una serie de conceptos muy típicos de leconos de funcionales.
¿Qué nos da Python?
Pues, pues, entonces, uno que nos da básicamente, a grandes rasgos, es esto.
Función perezosas limitada, realmente lo que tenemos son estructuras perezosas, como
pueden ser iteradores y secuencias, iteradores y generadores, perdón.
Y aplicación parcial de funciones, que tenemos en Functools la función partial que nos permite
hacer una aplicación parcial.
Una aplicación parcial es pasarle ciertos parámetros a la función, que no sean todos
los parámetros de la función, le paso los dos primeros parámetros y me devuelve una
función que recibe el resto de los parámetros.
Entonces, me permite generar funciones, por ejemplo, si yo tengo una función suma que
coge dos parámetros, yo le puedo fijar el primer parámetro a 2 y eso guardarlo en la
función suma 2, ¿vale?
Cosas así, o multiplicar por 2, duplicar.
Y nos da funciones de orden superior.
Bueno, hay funciones lambda.
Las funciones lambda de Python son muy limitadas, ¿vale?
Son, no, son, las funciones en Python son ciudadanos de primera, las funciones lambda son ciudadanos
de segunda, claramente, ¿vale?
Es decir, aunque son objetos que puedes usar y todo eso, no son nada potentes.
¿Vale?
Pero bueno, tampoco es dramático.
¿Qué me da fnpy?
Voy a hablar también de fnpy, que es una biblioteca para hacer ciertas cosas, nos da
ciertas cosas que donde Python no llega, fnpy nos da un poquito más, ¿vale?
Fnpy tiene estructuras de datos inmutable, están en desarrollo todavía, aunque la verdad
que está relativamente parado el desarrollo de fnpy.
El tail call optimization, ¿vale?
Usando trampoline, luego lo veremos como se hace.
Y aplicación parcial y currificación de funciones, que luego veremos que también
la aplicación parcial de funciones con fnpy y la currificación es muy cómoda.
Composición de funciones, que también veremos que es mucho más expresiva que la composición,
bueno, sí, composición de funciones, que es mucho, bueno, que se puede componer funciones
en Python directamente, pero es mucho más lío.
Y esto, aparte de ser más fácil, es mucho más expresivo.
Y funciones lambda al estilo escala, ¿vale?
Luego veremos qué es al estilo escala.
Vale, funcional versus imperativo.
Vamos a ver.
Imperativo, por ejemplo, voy guardando variables, hago una suma, guardo el valor, hago otra
suma, guardo el valor, hago el producto del primer valor, bueno, el segundo valor, por
tal, y lo imprimo por pantalla, ¿vale?
En funcional sería algo así, ¿vale?
Yo cojo la primer sumo y lo voy devolviendo el resultado a otras funciones y no más
hace falta tener ningún estado en principio, ¿vale?
Esto es un poco horroroso, ¿vale?
Hay otras formas de hacerlo, ¿vale?
Con FNPy puedo usar composición y aplicación parcial, ¿vale?
Este es ejemplo, ahora mismo no tienen que entenderlo, porque luego vamos a verlo un
poco más en profundidad, pero bueno, voy haciendo aplicaciones parciales y voy diciendo,
primero suma uno más dos, luego al resultado le sumas tres y al resultado lo multiplicas
por cuatro y luego el resultado de eso lo mandas imprimir y eso me devuelve una función
que ejecuto, ¿vale?
Es mucho más expresivo.
Luego con currificación se podría hacer así, pero queda también un poco raro, ¿vale?
Tampoco la currificación es muy útil para otros casos, probablemente.
Luego veremos más en profundidad qué es la currificación y cómo se usa en Python.
¿Vale? Python funcional.
Evaluación perezosas.
La evaluación perezosas que nos da Python en principio son estructuras perezosas como
pueden ser iteradores y generadores.
Una estructura perezosas simplemente es una estructura que hasta que yo no le pido un valor,
él no hace el cálculo o no extrae ese valor.
¿Vale?
Por ejemplo, si yo hago un map, todos mis ejemplos van con Python 3, ¿vale?
Si yo hago un map de print de 1, 2, 3, ¿vale?
Lo que me va a devolver, en realidad print me va a devolver un noun, pero va a tener un
efecto lateral de imprimir por pantalla.
Yo si hago un next del resultado de eso, de ese iterador que me ha devuelto, me imprime
por pantalla un 1.
Si hago una lista de todo, lo que hago es coger, decir, bueno, evalúamelo entero y conviértemelo
en una lista de los resultados, me da noun noun noun, ¿vale?
Porque lo que ha hecho es el print me devuelve 3 noun y me ha hecho el 1, 2, 3, ¿vale?
Sólo se ha evaluado si yo lo recorro.
Si no lo recorro, no se evalúa.
¿Para qué sirve esto?
Entre otras cosas para poder tener listas infinitas.
¿Vale?
Luego tengo un ejemplo aquí.
Un generador es otra forma de generar una especie de iteradores perezosos.
Entonces, en este, por ejemplo, lo que tengo es un generador que me devuelve todos los
números del 0 al infinito.
Claro, del 0 al infinito, yo eso no lo puedo evaluar.
Yo no le podría pasar un list a esto porque petaría.
¿Vale?
Petaría, bueno, no entraría un bucle infinito, ¿vale?
Bueno, Intertools, además, me da ciertas operaciones para trabajar con iteradores.
Por ejemplo, lo puedo decir que me haga un take while, ¿vale?
Un take while y con prueba que sea menor que 10.
Cojo los números y me dice, bueno, pues cojo los 10 primero.
Bueno, me cojo todos aquellos que sea menor que 10.
Me da del 0 al 9.
Si le vuelvo a pedir y ahora le pido menores que 12, me da el 11.
Se ha saltado el 10.
En realidad no se lo ha saltado.
Se lo ha pedido al generador, ha hecho el matching de menor que 10 y lo ha descartado.
Entonces, cuando llegó en la siguiente línea, parto de donde estaba.
¿Vale?
Entonces, el 10 ya no está por ahí.
La aplicación parcial.
Voy muy rápido.
¿Cuánto llevo?
Joder.
Bueno, no voy tan rápido, ¿no?
O sí, no lo sé, pero bueno.
Aplicación parcial, ¿vale?
La aplicación parcial de funciones consiste en, como dije antes, a un método, una función,
le pasan unos parámetros y esos parámetros quedan fijados y me devuelvo una función
donde yo le paso el resto.
Por ejemplo, el operador más que recibe dos parámetros, se pueden importar los operadores
de Python, el más, el producto, la división, todo esto, se pueden importar del módulo
operator, ¿vale?
En modo función.
Entonces, hago una aplicación parcial de la suma y le fijo el primer parámetro a
4 y ahora tengo una función a 4 que directamente la puedo usar.
Si era esto para esto, es una chorrada, evidentemente, pero hay veces que tenemos funciones que reciben
muchos parámetros porque son muy genéricas y yo lo que necesito son funciones más específicas,
que reciban dos parámetros y que me devuelvan lo que yo quiero.
Otra cosa y este es un ejemplo que puede ser más práctico, un print no line, quiero que
no me imprima el salto de línea al final, pues le digo que es una aplicación parcial
de print y le fijo el end a nada, ¿vale?
Esto sería un caso y pues si hago print no line, se me queda ahí el pront desplazado.
Funciones lambda, aquí poco os puedo descubrir, las funciones lambda de Python no tienen mucho
misterio.
Funciones de orden superior, ¿vale?
Las principales funciones de orden superior serían map filter sorted y reduce, son las
que están poco en el building, reduce en Python 3.
Guido quería quitar todas estas de Python 3 del building, pero al final se desdijo y
al final lo único que hizo fue mover el reduce a funtools, ¿vale?
Y luego tenemos los decoradores, ¿vale?
Básicamente todas estas funciones reciben una, luego lo vemos más claramente, pero
reciben una función y un normalmente un iterador y hacen alguna operación sobre eso, ¿vale?
Los decoradores son un caso especial de funciones de orden superior que reciben una función
y te devuelven otra función con alguna transformación de la función, ¿vale?
Normalmente.
Se pueden usar decoradores simplemente para anotar, pero el uso normal de los decoradores
es transformar la función.
Vale, una función de orden superior sería, por ejemplo, un map, le paso una función
lambda que multiplica por, que eleva al cuadrado, perdón, y le paso una lista, que al final
es un iterable y me devuelve la lista con todos sus valores al cuadrado.
Filter, lo que hace es filtrar una lista, esto es un poco lo habitual, ¿vale?
El sorted me permita hacer ordenación y el reduce hace un reduce que es básicamente
una operación de convertir una lista en un objeto a partir de ciertas operaciones,
¿vale?
Pero bueno, eso es un poco un decorador muy interesante, sobre todo si usas programación
funcional, si haces una función pura, es el LRU caché, ¿vale?
Un decorador al final, como os digo, es una función que te va a devolver otra función.
De hecho, el LRU caché es una función que devuelve un decorador y ese decorador es
el que modifica la función, ¿vale?
Es un poco lío, pero LRU caché al final lo que yo ejecuto es LRU caché, me devuelvo
un decorador y luego estoy decorando la función lambda con él.
¿Vale?
LRU caché lo que hace es dame las projecimas, por ejemplo, las próximas 100 llamadas.
Las vas a memorizar.
Las últimas 100 llamadas las vas a memorizar.
Y de esa manera, si yo te pido esa función con los mismos parámetros, me lo vas a devolver
instantáneamente de tu caché.
Vale, eso con programación funcional y función es pura, es perfecto.
Si yo ejecuto una vez y ya sé que sigo un proceso pesado, sé que el siguiente resultado
con los mismos parámetros me va a dar lo mismo.
¿Vale?
Hasta aquí lo que me da Python, que probablemente muchas de las cosas las conocí ahí y es más
de lo mismo.
FNiPy tiene algunas cosillas más interesantes.
¿Vale?
Estructuras inmutables.
Estas son las estructuras inmutables que trae FNiPy.
Yo voy a hablar de las primeras dos por poner algún ejemplo y que se vean cómo funcionan
un poco las estructuras inmutables.
Y el resto, bueno, pues es de deberes.
La link list es un ejemplo, bueno, una lista en la sada, algo muy genérico.
Entonces yo genero una link list y me dice, bueno, la head y el head y el tail, es nada.
¿Vale?
Cons me permite añadir un elemento, pero yo no le añado el elemento a mi link list.
Yo le añado el elemento, yo cuando añado un elemento me devuelvo una link list que,
además de los elementos que tenía anterior, tiene uno nuevo.
Y eso trae link list.
Entonces si le paso un head y un tail, me va a devolver eso.
De hecho, el tail es la link list anterior.
¿Vale?
Y la link list anterior, evidentemente, sigue siendo inmutable, sigue sin haber mutado,
sigue teniendo el head y el tail igual.
¿Vale?
Un stack, pues es una pila donde añadimos con push, vemos el head, el tail y podemos
hacer el pop en este caso.
Como me tiene que devolver un valor, me devuelvo una tubla, un valor y la nueva link list sin
ese elemento.
¿Vale?
Por supuesto, la estructura anterior está sin mutar.
¿Qué ventaja tiene esto?
Si yo, en vez de pasarte una lista, yo te paso una lista de este tipo, una link list o
un stack de fnpi, sé que es imposible que tú modifiques el valor que yo te he pasado.
No puedes modificar el objeto que te he hecho yo te he pasado.
Con lo cual, me aseguro que si yo a esa función le paso eso, no va a tener ningún efecto lateral,
por lo menos, en ese punto.
Para eso sirven las funciones, las estructuras de datos inmutables.
De hecho, se puede conseguir no mutar las estructuras de datos que te pasan haciendo
un copy, un clone o cualquier cosa de esta y generando objetos nuevos.
Pero claro, una copia de memoria cada vez que te pasas un objeto y además si es una
estructura grande, eso no hay procesador que lo soporte ni memoria que lo soporte.
Entonces, este tipo de cosas hace que sea, aparte de que muy rápido te aseguras la no
mutabilidad.
¿Vale?
Teseo, en fnpi, el telrecursión es lo que decía, es una otimización que lo que haces
es envolver un bucle, convertir una recursión en un bucle, que es mucho más eficiente porque
no tiene stack, porque no tiene una serie de cosas.
Entonces, básicamente, como lo resuelve fnpi, es usando una técnica que se llama trampoline,
que lo que hace básicamente es decir que, bueno, allí arriba tengo un factorial normal
con recursividad, se me ha colado un tabulador de más, vale, el retun va a la izquierda.
Y en el segundo caso, lo que cambia un poco la función.
Aparte de decorarla con el teseo, tengo que dar valores de retorno de si es una llamada
recursiva o no y si es recursiva, qué parámetros va a recibir.
¿Vale?
El recurteceo va a transformar esa función en un bucle, de manera que ya no hay llamadas
a pila, no hay llamadas a una serie de cosas y se convierte en una llamada completamente,
en un bucle que es mucho más barato.
¿Vale?
Aplicación parcial de funciones con fnpi.
La aplicación parcial de funciones que vimos antes, hacía con parcial, está bien, pues
aquí me ahorro caracteres básicamente.
Uso la función f o la clase f y envuelvo la función con los parámetros que quiera.
No hay mucha ventaja en esto, pero luego vemos que, bueno, ahora veremos que f además tiene
otra ventaja.
La currificación.
La currificación es un concepto que se suele confundir con la aplicación parcial pero no
es lo mismo.
La currificación consiste en convertir una función de n parámetros en una función
que recibe un único parámetro y que te devuelve, en caso de que no sea el último parámetro,
te devuelve una función que va a recibir un único parámetro, a la vez una función
que recibe un único parámetro hasta que sea la última y en vez de devolverte una función
que recibe un único parámetro, te devuelve el resultado.
Vamos a ver un ejemplo.
Bueno, tenemos el curriad, que lo que hago es la suma de dos números y le digo curriad.
Bueno, lo primero lo he hecho con usando el decorador a mano y lo otro lo he hecho con
la sintaxis de decorador.
Pero bien hacer lo mismo.
El curriad le pasa un único parámetro que es dos y el resultado de curriad dos es una
función que recibe un único parámetro al que le va a sumar dos.
Le pasa un tres y entonces me devuelve ya el resultado.
Esto es currificación, parece una chorrada, pero luego cuando empiezas a necesitarla,
cuando haces programación funcional es muy útil, porque al final se trata de transformar
funciones de manera muy fácil y muy cómoda.
Y aquí tal vez pueda resultar menos natural en Haskell, es supernatural y se usan muchísimo.
Cuando te acostumbras a usarlo, en realidad aquí se puede usar y es muy útil.
Vale, composición de funciones.
Así compondría una función normal en Python sin ayuda.
Tengo una función que recibe el parámetro, bueno, tengo una función ad, ad2 que recibo
un x y el resultado de eso lo voy a duplicar.
Y tengo una función al que de paso de x y más eso.
Estoy haciendo la lambda esa sería la función compuesta de duplicate y ad2.
Entonces, ¿cómo hago la composición de funciones al estilo fnpy?
Pues le paso f a la función, eso me la convierte ya en una función de fnpy y le digo duplicate
y ad2 y lo que va a hacer me devuelve una función que va a recibir un parámetro, el
parámetro de ad2, se lo paso, el resultado de ad2 va a ir a duplicate y el resultado
de duplicate me lo devuelve.
Eso parece como un sentido inverso que es un poco raro, lo puedo hacer en el otro sentido
y me parece como un pipeline, ¿vale?
Es una función a la que al parámetro que me pase le voy a hacer un ad2 y al resultado
le voy a hacer un duplicate.
Vale, la segunda sintaxis puede parecer un poco más evidente para alguien que viene
de la programación procedural o orientado a objetos.
La primera es muy típica también en Haskell, bueno, en Haskell se puede hacer en los dos
sentidos pero probablemente sea más habitual la primera.
Y funciones landa al estilo escala, ¿vale?
La función es landa de Python, está muy guay, las del estilo escala tampoco son, no
te dan mucha más potencia, ¿vale?
No son mucho más potentes, pero son muy cómodas y muy expresivas.
Por ejemplo, simplemente un frontfn import guion bajo y simplemente voy usando el guion
bajo para marcar los parámetros que voy a recibir.
Por ejemplo, si quiero hacer una suma, simplemente le digo guion bajo más guion bajo 2, 3.
Pues eso, guion bajo más guion bajo me va a dar una función que recibe dos parámetros
y simplemente los reemplaza.
No hay manera de decirle no, recibes un parámetro repetido, no, recibes dos parámetros.
Entonces, pues tiene sus limitaciones también y es un poco, bueno, para ciertas cosas está
muy bien.
Por ejemplo, para un map o para un reduce o para ciertas cosas, bueno, normalmente para
donde nos usa una función landa, muchas veces es útil.
Vale, aquí tenemos otro ejemplo donde en el map lo primero que le va a hacer es una
función que suma dos nada más.
Entonces, pues recorre toda la lista y le va sumando dos a cada elemento.
Y bueno, para terminar mis conclusiones, bueno, voy a poner un ejemplo antes de un caso de
un caso práctico de… Vale, un caso práctico sería este, vale, este programa 100% es funcional,
son funciones puras, no usado cosas raras de FNPAI, de hecho no importa FNPAI para
nada, pero ya es un programa funcional, vale.
Si todas las funciones le pase el parámetro que le pase, no van a tener ni efectos laterales
ni… Bueno, tampoco lo puedo asegurar, no lo he mirado al dedillo, pero igual se me ha
colado alguna cosa, pero en principio no tienen ni efectos laterales y siempre van a devolver
el mismo resultado para los mismos parámetros, vale.
Esta es una estrategia muy típica de programación funcional, esto lo que hace es coger una serie
de… Yo te digo un número de páginas y en la página en la que estoy y entonces te
digo bueno, pues te pongo los tres primeros elementos, los tres últimos y los tres de
todo alrededor y luego punto suspensivo, vale, parece fácil, pero claro, ahí son lapamientos
y una serie de cosas.
Entonces, ¿qué hago?
Pues me genero todos los números de las páginas y voy filtrando y digo bueno, pues tengo todos
los números de las páginas, voy a coger los tres primeros, los tres últimos y los tres
de mi alrededor del curren, ¿vale?
Luego le digo quítame los repetidos, luego le digo quítame los que estén por encima,
los que sean mayores los menores de… Los menores de cero, quítame los mayores del
total y luego le hago un reduce con una función que lo que va a hacer es convertirme esa lista
en otra lista donde si hay una diferencia de uno meto tres puntos suspensivos, ¿sabes?
Y todo eso al final son funciones pequeñitas que vas combinando, vas haciendo funciones
de orden superior, las vas pasando aquí, las vas pasando allá, el paginato recibe una
función linkify formater y ese formater lo aplica por defectos del linkify formater,
pero podría pasarlo un shell formater, de hecho al final lo que hago es pasar aquí
con los dos formateadores diferentes y si lo ejecuto… Tampoco quiero ver el ejemplo
en profundidad, pero si lo ejecuto tengo una serie de enlaces tipo HTML o una serie de
páginas aquí, ¿vale?
Espera un momento.
Así, una serie de páginas aquí donde las he colocado así, ¿vale?
Y eso, simplemente es una estrategia muy típica, empiezo con una estructura de datos y lo
voy aplicando funciones hasta que consigo la estructura de datos final que yo quiero
y además como muchas de esas funciones son pequeñitas y hacen cosas muy concretas, probablemente
se puedan reutilizar para otras cosas o incluso reutilizarse entre ellas, el formater igual,
el formater de consola se parece mucho o el formater de HTML, se parecería mucho a uno
de los formates de HTML o algo similar y se podrían reaprovechar trozos.
Y para terminar, mis conclusiones, bueno mis conclusiones es Python, permite programar de
manera funcional, es decir, yo puedo programar de manera funcional o por lo menos aprovechar
las funciones puras, aprovecharme de ciertas características de la programación funcional.
FNPy nos da las herramientas para llegar un poco más allá, es decir, yo puedo usar FNPy
para no tener que, para que ciertas formas de trabajar en programación funcional no
chirrien tanto, Python más FNPy queda lejos de prácticamente cualquier lenguaje funcional
como Erlang, Cloy, Ur, Haskell, están más allá porque tampoco, Python no es un lenguaje
funcional, ¿vale?
Y Erlang, Cloy, Ur y Haskell sí lo son, entonces no pueden competir porque no están en la
misma liga de hecho.
Y lo que sí se puede es aplicar programación funcional a Python y es una mejora significativa
sobre la calidad del código, sobre la robustez, sobre la paralilización, sobre una serie
de cosas que merecen mucho la pena, ¿vale?
Referencias, el GitHub de FNPy está razonablemente bien documentado, hay algunas cosillas que
no están finas en la documentación, pero bueno, generalmente estamos, o menos, bien
documentado.
Hay un hauto de programación funcional de Python que básicamente habla de iteradores,
¿vale?
Y poco más de iteradores y de aplicación parcial, no cuenta mucho más.
Y hay una charla muy interesante de Alexei Kachayev que habla también de programación
funcional y lo enfoca de otra manera, pero es muy interesante la verdad.
Y bueno, no habla de FNPy, habla de solo de Python, pero pero está muy interesante.
Dudas?
Al final sí me he pasado de rápido, ¿no?
O no?
No lo sé.
Sí, por ahí.
Ah, bueno.
Muy moquera.
Hola, Mochura de la charla y tengo dos preguntas relacionadas.
Una es, ¿qué ocurre con el TCO, con el Type Call Optimization, cuando tienes excepciones,
cuando ocurre una excepción?
Y cómo FN, si es posible, te permite hacer Type Call Optimization con llamando a diferentes
funciones, no simplemente una llamada recursiva a la misma función.
No lo, si no me equivoco, no lo permite.
Es decir, no puedes hacer TCO cruzado.
Creo que no lo, no lo permite.
No, no lo tengo del todo controlado.
Y el tema de las excepciones tampoco te lo puedo confirmar, pero creo que levanta la excepción
directamente.
Es que uno de los motivos para que el Python normal, y tú, normal, no tenga TCO es precisamente
la gestión de excepciones.
Sí, sí.
Pero que, en aquel, simplemente te levanta la excepción y ya está.
De hecho, claro, la gestión, FNPI también soporta mínimo de gestión de errores monádicas,
¿vale?
No lo he contado porque también es un poco más lío y podría llegar a gestionar hasta
cierto punto, pero claro, ya te permiten de todas maneras en las excepciones, tienes
que capturarlas, tienes que hacer las excepciones, son un problema en Python para la programación
funcional claramente.
Sí, yo quería preguntar acerca de los side effects, si tienes algún truco o alguna manera
para controlarlo y verles si afecta.
En principio, Python no te ayuda para eso.
No tiene ninguna ayuda, en principio, para, por lo menos, Willteam, no tiene ninguna ayuda
para controlarlos side effects, ¿vale?
Porque el lenguaje no está pensado de esa manera.
Tampoco, en la cabeza de Guido, probablemente no tenía sentido cuando lo escribió.
Puede lo que tienes que hacer es intentar controlarlo a nivel personal, intentar que
las funciones no tengan efectos laterales y si van a tenerlo, yo personalmente lo que
haría es meter algún decorador, algún tipo de etiqueta, ¿vale?
Decoras, oye, esto tiene side effects.
Y además queda muy claro, está en el código y ya lo marcas de esa manera y sabes que esa
función tiene que tener cuidado, ¿vale?
Lo importante realmente es tener muy, muy acotado dónde tienes los efectos.
Si, por ejemplo, usas un acceso a base de datos o cosas así, pues a través de un módulo
repositorio o a través de un módulo concreto, que es el que hace las llamadas bases de datos,
y es el que tienes que controlar los efectos laterales.
Pero tus módulos que no tienen por qué tener acceso a base de datos deberían estar completamente
aislados y ser, pues eso, funciones pequeñas, controladas y que eres capaz de testear de
manera controlada.
Cualquiera que haya usado algún framework verá que eso es súper complicado de aplicar,
porque están entremesclados las llamadas a acceso a base de datos y cosas similares con
un montón de cosas, un montón de lógica, es muy complicado.
Pero se puede hacer, ¿vale?
Bueno, te quería preguntar sobre el tema que has hablado al final también de la paralelización,
porque una vez vi, bueno, hace poco vi un vídeo del creador de escala, Martín Odeski,
que decía que una de las partes buenas de hacer programación funcional es la inmutabilidad,
porque la mutabilidad de un cuello de botella a la hora de hacer paralelización.
Y decía que, claro, que en escala tú poniendo una... era muy fácil convertir una función
que era secuencial en paralelizada simplemente añadiendo un parámetro.
Y quería saber si sabes algo de cómo está este tema, o sea, si nosotros utilizamos FUNPIE
o FNPIE, perdón, se puede hacer la paralización de una forma sencilla, nos ayuda alguna manera
Python o FNPIE a paralelizar, que nos interesaría.
FNPIE y Nipiton te ayudan a paralelizar, pero existen funciones y módulos que hacen ciertas
cosas. Por ejemplo, existe un módulo P-Map que lo que hace es un MAP paralelizado, que
es una de las cosas más típicas que se hacen también en programación funcional.
Tú le dices, vale, esta función me ejecutas en ocho hilos.
Entonces, él sabe cómo tiene que ejecutar.
Para cada elemento, tiene que ejecutarlo y devolverte el valor y colocarlo ahí, pues
él dice, bueno, pues en vez de hacerlo de uno en uno, lo hago de hecho en ocho.
Eso sólo funciona si las funciones son puras.
Pero realmente lo que comenta el creador de escala es cierto.
Es decir, si tú tienes funciones puras, paralelizar no es que sea fácil, es que es trivial, en
el sentido de que no tienes que sincronizar nada, no hace falta decir, bueno, y este dato,
y si lo toco este dato lo va a estar tocando otro, no.
Mis datos son mis datos, son los datos de mi contexto y no va a haber nadie que entre en
mi contexto y yo no voy a tocar el contexto de otro.
Por lo cual, paralelizar es gratis directamente, vale, si la función es pura.
Hay partes que no vas a poder hacer puras porque necesitas acceso a base de datos, una
aplicación que no interactúa con nada, poco útiles, vale.
No puedes ni pasarle parámetros de entrada porque eso es un efecto lateral, vale.
Así es, no sirve para absolutamente nada.
Entonces, pero vas a tener efectos laterales, pero las partes que no tienen efectos laterales,
desde cálculo intensivo, cosas de ese tipo, sí que lo puedes paralelizar.
Dice, bueno, pues esto en vez de mandármelo uno, pues en 300 hilo.
Y además puedes, además de paralelizar, caché GLRU, que también es brutal.
Es decir, pasas de tener un proceso que te pueda costar 200 milisegundos, vale, pero
son 200 milisegundos lo tienes que ejecutar 80 veces.
Y la mitad de las veces lo ejecutas con el mismo valor.
O sea, este, estás ahorrando una cantidad de llamadas y además en paralelo.
Es decir, aumenta la paralelización y las caché GLRU para mí son un wing seguro.
Solo, y que te viene gratis, solo por usar funciones puras.
Vamos a ver, podría generar tus propios threads y tus propios forks y tus propias cosas.
Bueno, forks tampoco te merece tanto la pena, pero lo tendrías que hacer a mano.
Tampoco, sabes, conozco P-Map porque sí que me molesta en echarle un ojo, pero realmente,
pues sí, puedes, lo normal sería que te hicieras tus propios threads o corrutinas o cosas,
bueno, te puedas hacer tus propios threads, te puedas hacer tus propias cosas y ejecutas
en paralelo, ejecutas en varios hilos y ya está.
Y lo bueno es que ejecutas en varios hilos, pero te puedes olvidar de semáforos, de locks,
de todo eso, te olvidas, porque no te hace falta.
Y esa es la ventaja de la programación funcional.
También hablando de eso, no sé si voy un poco a ser encaminado, pero he escuchado que
Python tiene un problema a la hora de multiprocesado, que es el global object doc, como se decía.
El git.
El git, el git, el global interrupción.
No me acuerdo cómo decirlo.
Eso.
Pero, claro, en este caso nos aplicaría porque cada elemento sería un elemento distinto,
ya no pasaría, o sea, en el momento se hay mutables separados y no tienen problema.
En principio no tienes que sincronizar ciertas cosas, entonces ahí en principio no debería.
No, no.
No aplican Python a la ventaja de funciones puras para paralelizar.
En principio hay un PMAP, pero no sé si el git lo bloquea.
Pues puede ser, no lo sé.
Perdón.
Puede ser, no lo sé.
Ya te digo que no sabría decirte en principio.
La paralelización debería ser gratis, pero si el propio lenguaje, si el propio git está
dándote, está limitándote, pero vamos, me parece un poco.
Solo permite threads.
No, no, hay el rendimiento mucho peor.
Si hay una charla bastante chula, si no es interesado de David algo de understanding
guild, cuenta eso.
Eso no lo tengo controlado.
Lo siento.
Pero bueno, en principio da igual porque independientemente de que lo hagáis en Python o no, aunque
evidentemente el contexto es Python y demás, el concepto de usar funciones puras tiene
otras muchísimas ventajas, aparte de la paralelización, todo el tema de test y todo ese tipo de cosas,
de separar las operaciones que transforman datos en las operaciones que obtienen o escriben
datos, es muy interesante.
Y el hambre, lo del guild, pues ha dejado seco.
Pero bueno, y vamos, si solo se hace para ahí, ya está trabajando con efectos laterales.
O sea que no, pues alguna otra duda.
Bueno, bueno.