Música
Empezamos con Frani y con Sara de APSL, que nos van a
hablar de cómo hacer aplicaciones reutilizables con DiYanguo. Un aplauso, por favor.
Aplausos
Muchas gracias a todos por estar aquí en esta charla que está
sponsorizada por APSL. Hoy os contaremos un caso que tuvimos
trabajando con el Ayuntamiento de Barcelona y cómo intentamos
afrontar un proyecto que era en concreto para un ayuntamiento
y luego lo intentamos, digamos, estandarizar para cualquier ayuntamiento de España.
Pero antes de entrar en materia, os quería presentar a mi compañera, Sonia.
Ella es graduada en física, pasó de un poco un giro
de la parte de ciencias a la parte más de ingeniería.
Ella es mentora de las Yangogers desde que empezó en este mundillo
ayudando a otras mujeres que se interesan por nuestro sector.
Y además, en los últimos años se dedicamos sobre todo
a desarrollo de VAC y mucho de ciencia de datos también.
Y también se está muy interesada en gestión de equipo.
Si algún día tenéis la suerte de trabajar con ella,
pues solo recomiendo a los que no le mováis las cosas de sitio a la mesa
porque la verdad que bastante se da la cuenta. Vamos.
Hola, buenos días. Pues yo os presento a mi compañero, Fran Muñoz.
Él es de ingeniero informático, lleva con nosotros en APSL desde 2014.
Y fue uno de los primeros en iniciar la era del teletrabajo
cuando se fue a vivir a Ibiza en 2015.
Igualmente esto no le ha impedido ser un referente para nosotros
tanto en desarrollo VAC como front.
Y recientemente ha creado también el programa Academy dentro de APSL
que consiste en tres meses de formación para programadores junior
que ya se ha llevado a cabo en varias ocasiones con un gran éxito.
Que más añadiros a parte de que es el mejor compañero también
para irse de cañas.
Vale, pues esta es nuestra agenda para hoy.
Empezaremos con una presentación aprovechando que estamos en charla de esponsos
pues queremos contaros un poquito más sobre APSL.
Y sí, ya sabemos que esta sección suele ser un tostón
que estáis ya deseando entrar en materia, pero seremos breves
y además os avisamos en las diapositivas con esta etiquetita de sponsor time.
Los demás puntos son software reutilizable, diseño de software
y herramientas de Django.
Bueno, entrando un poco a explicaros lo que hace nuestra empresa
pues APSL se fundó en 2009, hace unos 12 años
básicamente sobre la premisa de que se podía hacer aplicaciones corporativas
para empresas de cualquier tamaño pues con Python y software libre.
En aquella época digamos que reinaba mucho Java,
mundo corporativo, Oracle y licencias.
Nos trataron un poco de locos, pero con el tiempo pues ya estamos aquí
llevamos 12 años trabajando, somos más de 100 personas ya
y bueno, el tiempo nos ha dado un poco la razón.
Estamos ligados mucho a la comunidad de Python,
colaboramos siempre con estas conferencias de la PyConness,
colaboramos con las Django Girls
y también participamos en la organización local de las Django Girls.
También tenemos un pequeño ciclo de conferencias
que hacemos ayer mayorca que se llama Crayon Beach,
donde intentamos un poco ponernos en contacto con todas las empresas de mayorca
y colaborar.
¿Y qué hacemos?
Pues tenemos una rama de consultoría que sería un poco lo más clásico
lo que todos ya conocéis, con desarrollo web a medida,
un poco principalmente con Python y Django,
en la parte de frontal trabajamos con React y con View,
aunque View podríamos decir que nuestro framework favorito
y con el que más disfrutamos, también tenemos una parte de UDU
y bueno, también tenemos la parte de Cloud
y una parte de inteligencia artificial,
pues que nos quiero contar mucho porque nuestros compañeros
también van a dar un par de charlas
y podríais ver también un poco lo que hacen y con ejemplos reales.
Vale, pues todos estos servicios que ofrecemos
llevados a cabo por nuestro gran equipo humano
nos han permitido crear soluciones a medida para diversos sectores.
Vaya que cuando cambiamos de equipo o de proyecto,
estamos trabajando en algo diferente y no nos da tiempo a aburrirnos.
Algunos de estos sectores son hoteles, viajes, energéticas,
ocio, e-commerce, fintech o el sector público.
Sobre este último de destacar el caso del Ayuntamiento de Barcelona,
llevamos casi 10 años acompañándoles en el uso de Python
y de programario libre, mantenemos parte de su infraestructura cloud
y diversas aplicaciones como por ejemplo Barcelona y Mattjes,
y recientemente creamos la plataforma de atención ciudadana
que justo vamos a usar hoy como ejemplo.
Como producto propio, hablaros un poco sobre Jedi.
Jedi es nuestro chatbot, asistente de inteligencia artificial,
que nos sirve para resolvernos dudas que podamos tener en el trabajo,
ya sea sobre horario, vacaciones, flexibilidad o como pedir nuevo material.
Aunque tenemos guías para esto, estando en remoto nos es muy útil
porque es una manera más fácil e instantánea de obtener esta respuesta.
Por otro lado tenemos Intraforce,
que es nuestro gestor de carrera profesional dentro de la empresa.
No solo es útil para cada trabajador porque puede saber en qué punto se encuentra
y cuáles serían los siguientes pasos para seguir avanzando,
sino que también es útil para los manajers
porque así tienen información detallada que les ayuda a gestionar el progreso de cada uno.
Aparte también mencionar brevemente Hot Share,
que es nuestra aplicación para reservar mesa en la oficina,
y Propietarios Online, que es un gestor de comunidades de vecinos.
Sobre todo esto si queréis comentar algo,
pues animaros a aprovechar estos días que nos encontramos aquí.
Bueno, y ya entramos en materia.
Básicamente el caso que vamos a usar es el gestor de incidencia ciudadanas de Barcelona,
que se llama Iris II.
Básicamente esta aplicación se basa en que cualquier comunicación que hace el ciudadano con el ayuntamiento
se gestiona por aquí.
Ya sea que haya un bache en tu calle,
que la basura no se recoge con la frecuencia adecuada,
o pedir cita previa, pues todo se gestiona por Iris.
Básicamente esta es una reimplementación de una aplicación que ya llevaba 10 años funcionando allí,
por tanto tenía una serie de retos, como por ejemplo,
teníamos que hacer la transición de una aplicación a otra sin downtime,
teníamos que hacer una migración bastante compleja,
y como os podéis imaginar, aunque hubiera un pliego bastante detallado,
pues había muchos requisitos ocultos que digamos nos fueron estallando por el camino y fuimos aprendiendo.
Además esperamos poder lanzarlo OpenSource para que cualquier ayuntamiento lo pueda usar el año que viene,
porque Barcelona tiene un compromiso muy fuerte con esto,
ya lanzamos Barcelona Images de la mano del ayuntamiento,
y Barcelona, yo creo que es un ejemplo de como una administración pública puede desarrollar software libre,
y al mismo tiempo intentar que su esfuerzo sirva para todos.
Básicamente, ¿cuál era el reto?
Pues tenemos un montón de sistemas por aquí que estaban en medio.
Básicamente la magia de Iris era un ciudadano creó una ficha,
y automáticamente le llega a la persona que la tiene que resolver,
ya sea funcionario o el que sea, y además esa ficha o esa tarea pasaba por varios estados,
sin cada estado, automáticamente le iba a la persona que lo tenía que trabajar.
Como os podéis imaginar, ahí ha ayudado mucho ese conocimiento de negocio
de estar 10 años refinando todos esos procesos.
Además de esta complejidad de negocio,
pues había integraciones con muchos sistemas del ayuntamiento,
como el Padrón, con empresas externas, como puede ser los transportes metropolitanos,
había proveedores de mapas, por ejemplo, que son propios del Ayuntamiento de Barcelona,
pero por ejemplo, otros ayuntamientos no tienen esos servicios disponibles,
porque quizás no tienen los recursos para tener su propio proveedor de mapas.
Y además, como os podéis imaginar, almacenamos información
bastante sensible de los ciudadanos,
entonces hay una lógica de permisos que es muy compleja,
porque la información de cada tarea solo la puede ver las personas
que la tienen que trabajar o que la tienen que validar.
Porque ya sabéis que la ley de protección de datos también es importante,
quizás es especialmente importante en las administraciones.
Al principio nos encontramos ante una situación con muchas posibilidades.
Tenemos un montón de funcionalidades nuevas
que pensamos que podrán ser útiles en el futuro en otros proyectos.
Nuestra idea es programarlo una vez y usarlo en EVEC.
No solo nosotros mismos, sino otros compañeros,
incluso el resto de comunidad Paisón una vez se haya publicado la librería.
Nuestra expectativa es encontrar esa solución global a la primera.
Hasta que nos encontramos con la realidad.
Y la realidad es que ese proyecto del cual ha surgido la idea de ir creando módulos
o una librería, pues no se va a hacer solo.
En nuestro día a día tenemos que lidiar con fechas de entrega
y eso hace que no tengamos todo el tiempo necesario que habría que dedicar a este problema.
Además, al principio podemos no entenderlo por completo,
quedarnos atescados pensando y llegar a esta situación de parálisis por análisis.
Sin olvidarnos de que crear software genérico tiene una cierta complejidad,
requiere de técnicas de programación
y al final juntando todos estos ingredientes, pues acabamos de existiendo,
llegamos al monte y simplemente nos dedicamos a solucionar ese caso en concreto.
Entonces aquí en este punto pues está claro que esta estrategia no funciona,
entonces habrá que seguir otro camino.
Bueno, y ese camino que os queríamos proponer,
el que seguimos nosotros que básicamente era vamos a calmarnos,
vamos a resolver el problema, vamos a entregar la aplicación que funcione,
vamos a conseguir Kiris II este en marcha,
después ya cuando venga otro ayuntamiento, que al final sí que llegó,
que es el ayuntamiento de Acoruña con el que también estamos trabajando,
romperemos lo que haga falta y ya lo volveremos a juntar las piezas de forma que funcione para todos.
Y llegados a este punto, pues habrá dos cosas que tenéis todos en la mente,
hay dos grandes discleimers en esta charla,
es si hemos buscado todas las palabras con R para ponerle el nombre a charla
y esa es obvio que sí,
y luego si esto quizás no es un poco el flujo que hay en TDD o refactorización
y la verdad que sí, lo queríamos resaltar y quizás pues el story telling
se nos ha ido un poco de las manos.
Vale, vamos a ver un poco más estos tres pasos,
empezamos con el de resolver,
cuando empezamos a resolver el problema el primer efecto que vamos a notar
es ir quitándonos un poquito esta presión en la entrega,
ya estamos trabajando en ello, vamos avanzando, que es lo importante
y así pues vamos haciendo camino.
En el ejemplo, en nuestro caso de Iris2 tuvimos que ir afrontando problemas,
lo mejor fue hacerlo de uno en uno,
abordarlo todo de golpe hubiera sido bastante arriesgado.
Además empezando a resolverlo, lo empezaremos a entender mejor,
nos iremos haciendo esta foto global e identificando detalles
que también habrá que tener en cuenta en esta solución final.
En general suele ser más fácil pensar en abstracta una vez que ya
tenemos claro el caso concreto.
Entonces en este punto nuestro resultado será nuestra implementación
sobre Django y otros paquetes.
Vale, el siguiente paso es romper,
aquí ya tenemos todo resuelto y empezaremos a ir separando las piezas
de nuestra solución.
Como veis en este caso pues ya tenemos módulos diferenciados
como AAUS, SMS, Padron y fichas.
Sobre estos módulos habrá que ir revisando los puntos de unión,
pensando en que sean tipo Placamp Play
y para ello implementaremos principios de diseño habituales
como separación de responsabilidades,
estructuración de código y control de dependencias.
Por último recombinar, aquí tendremos que tener claro
cuál es el alcance de nuestra librería,
qué resolvemos y qué restricciones tenemos.
Habremos pasado de los módulos fijos de antes
a módulos con otro tipo de conexiones más flexibles
y con puntos para poderlo extender.
Por ejemplo nuestro módulo de SMS ahora tiene una parte general
de la librería pero la parte también propia de este caso
que sería SMS Barcelona.
Y en esta última parte de la charla
queremos comentar un poco, primero,
los principios de diseño que seguimos para hacer esta división
y luego haremos un poco de ejemplo de código
para ponerle un poco caray ojos a lo que hicimos.
Lo primero que tenemos que entender
cuando hacemos una librería reutilizable
es que podemos pensar entre niveles.
El primero es que sea configurable,
eso significa que nosotros nos hacemos responsables
de dar implementación a todos los casos de uso del cliente
pero le damos o ya sea configuraciones
que pueden ser tan sencillas como flags
o pueden ser, yo que sé por ejemplo,
si estamos haciendo lo de los procesos,
podemos dar un editor de procesos,
pero somos nosotros como programadores
los que nos hacemos responsables de dar servicio
a ese caso de uso.
Luego tenemos que nuestro software puede ser extensible,
lo que significa que le damos a los programadores
que utilicen nuestra librería, nuestro sistema,
herramientas para hacer ellos mismos
las implementaciones que necesitan en su sistema,
el programador que utilice esta librería
conoce su cliente, conoce sus casos de uso
y los pueden implementar ellos mismos.
Y el tercer nivel es que sea interoperable,
que este quizás es también sencillo,
porque sencillamente damos un API
con ciertas herramientas y otro sistema esterno
se conecta con el nuestro y extiende la funcionalidad.
Básicamente lo que estamos hablando
es un poco de identificar responsabilidades.
Identificar las responsabilidades
en el contexto clásico de diseño de software,
de sólite o demás, es decir,
que la responsabilidad es un motivo
por el que el software puede cambiar.
Eso significa que puede ser un requisito de negocio
o puede ser una dependencia esterna de un tercer sistema
o puede ser un requisito no funcional,
como puede ser un tema de rendimiento,
un tema de infraestructura
o que necesitemos alta disponibilidad.
Una vez identificamos esas responsabilidades,
asignamos unidades de código
que básicamente van a ser clases, bases, abstractas,
si tenemos un enfoque más orientado a objetos
o funciones con una interfaz o con una firma bien definida
y finalmente tenemos que proveer a los desarrolladores
que van a usar nuestra librería
de herramientas para que inyecten sus propias implementaciones.
Aquí, por ejemplo, hemos dicho al inicio de la charla,
¿vale? Yris se tiene que encargar de que la tarea
le llegue a la persona que la tiene que resolver.
Pues responsabilidad, asignar la tarea.
Tenemos una clase básica en el contexto de nuestro negocio,
esto se llamaba derivar la tarea,
pues tenemos el derivator.
La acción principal, pues es obvio, derivate.
Y luego teníamos tres implementaciones
que básicamente eran directa,
que esto es alguien te ha señalado en una configuración
y dice, eres tú que la tienes que resolver,
por distrito, que básicamente era el distrito de Barcelona,
que se divide en nueve distritos o diez, si no recuerdo mal.
Y luego, incluso, teníamos otras,
como podían ser la territorial de si caen esta calle,
pues te va a ti, porque a veces los contratos
de licitación, pues de mantenimiento de las calles y demás,
pues van exactamente calle a calle o número a número.
Básicamente lo que estamos hablando es de invertir las dependencias,
generamos clases abstractas que definen
qué tiene que hacer nuestra aplicación.
Y luego, nosotros mismos,
o los desarrolladores que usan nuestra librería,
para cada uno de los que es que nosotros hemos dado,
ellos implementan su como.
Podemos dar implementaciones por defecto,
pero siempre damos la posibilidad
de que cada persona implemente su caso de uso.
Básicamente, siempre me gusta hablar de esto
con el ejemplo de Mario Máquez,
donde vamos definiendo los huecos
y cada uno va rellenando con lo que él necesita.
Le damos como una paleta de módulos y ellos van eligiendo.
Otro principio a seguir es construir sobre el framework.
Ya que estamos usando Django,
aprovechemos las herramientas que nos ofrece
para crear nuestros propios módulos reutilizables.
Django no servirá de ejemplo en muchos casos,
pero también podemos tomar como ejemplo
otras librerías open source que usamos habitualmente.
Se aprende mucho leyendo código
y nada mejor que seguir estrategias
que sabemos que funcionan.
Con esto bajará nuestra barrera de entrada
y hará que nuestro código sea más predecible.
Y como consejo también, recordaros
que he cuidado con la herencia.
Paíson nos ofrece, tiene herencia múltiple
y eso es una gran facilidad,
pero si abusamos de ella,
podemos acabar con clases tipo Dios que hacen de todo
o incluso peor con clases tipo Frankenstein,
donde hay mezcla de responsabilidades.
Al final, esta flexibilidad que nos ofrece
muchas veces equivale también a flexibilidad para equivocarse.
Vamos un poco a las herramientas,
ya vamos al código,
y creo que es lo que todos te ven.
La primera cuestión que creo que todos os imagináis,
la unidad básica en Django para añadir lógica es la aplicación.
Entonces nosotros partimos de la base siempre
que decaremos una Django app.
Básicamente esto nos permite
o añadir funcionalidades sobre lo que ya existe en Django.
Por ejemplo, podemos dar un clases de Django de admin.py
para que ya funcione de serie.
Podemos añadir templates, podemos añadir estáticos,
también podemos suscribirnos a los eventos del ciclo de vida
o registras señales o quizás también crear datos iniciales
para que la aplicación funcione de serie.
Por uno de los principios es que siempre que podamos,
las cosas tienen que funcionar para el caso común,
solo con instalar nuestra aplicación.
Otra herramienta que podemos usar es importe string.
Nos servirá para los casos en los que tengamos configuraciones
de una sola opción.
Por ejemplo, esto es un trozo de lo que sería nuestra librería
donde estamos definiendo sentesms
usando importe string y a través de un setting.
De esta manera, damos la libertad a un usuario
de nuestra librería a implementar su propio método.
Simplemente define su implementación de sms-sent, por ejemplo,
y a través del backend indica nuestra librería
que es el método a usar.
Después, tenemos también registro de inyección.
Tenemos un claro ejemplo de esto en Django
cuando usamos el Django admin.
Es un tipo de dependencia que se resuelve
con muchas implementaciones.
Típicamente solemos tener una por cada modelo.
Y al momento de hacer el registro,
es donde indicamos qué clase se tiene que usar.
Una de las cosas que os queríamos explicar
es cómo podemos hacer algo similar
a lo que hace Django admin nosotros mismos.
Básicamente, nosotros en Iris teníamos un requisito
que era que algunas fichas se tienen que validar
contra sistemas externos.
No es la propia aplicación la que lo hace.
Por ejemplo, tiene que ir a una empresa proveedora
o por ejemplo la empresa de transporte metropolitano
tiene su propio gestor de tareas.
Y de alguna manera,
tenemos que resolver este problema.
Siguiendo lo que hemos dicho, el primer paso,
creamos la clase base abstracta con nuestro método...
Es un validador, pues el método validate.
Otra vez bastante claro.
Definimos esta clase base,
incluso podemos añadir algunos métodos adicionales
para controlar el flujo y que la propia persona lo controle.
Y una vez tenemos nuestra clase base,
podemos pasar a definir nuestro registro.
Un registro en Python puede ser tan sencillo como un diccionario.
Hay herramientas en Python para controlar la inyección de dependencias,
pero puede ser tan sencillo como este diccionario.
Porque básicamente lo único que necesitamos es mapear
cada implementación con algún criterio.
En nuestro caso, pues pusimos un code name
y luego cuando el usuario directamente,
según el tipo de tarea, pues elegía de la lista de proveedores.
Luego damos un decorador, en este caso register validator,
para que el que hace una implementación
pues puede añadir su clase fácilmente.
Y un método que es get external validator, que es el más interno,
que es el que decide qué validador tiene que,
en función de la ficha, qué validador se tiene que ejecutar.
Finalmente, pues esto lo que haría un usuario,
la interfaz que tendría que implementar un usuario,
por ejemplo, sentuservice, tendríamos un cliente,
lo mandaríamos, mapearíamos los parámetros y listo.
Sencidamente haría esta implementación y ya estaría.
El problema que tenemos a veces con Django es lo que hemos dicho antes.
Nosotros hemos usado este decorador, pero tenemos que asegurar
también que esto se evalúa. Cuando la aplicación se inicie,
que este código se evalúa, es ejecutar validador,
se añada el registro y demás. Pues Django tiene una cosa,
que se usa en el Django admin y que no está muy documentada,
o al menos yo no lo he encontrado en la documentación,
que se llama AutodiscoverModules.
Entonces, con esto lo que podemos conseguir,
es algo similar a lo que hay con admin.pay.
Vosotros podéis definir que hay un fichero.pay en cada app
y que ese auto evalúe. Por ejemplo, nosotros lo que hicimos fue,
tu das tu app, creas un fichero external validados.pay
y con esto Autodiscover automáticamente Django recorre
todas las apps que están en install tabs y evalúa, registra
y desde ese momento ya está disponible para el usuario.
Pero en ocasiones nos convendrá más seguir otro tipo de estrategias
como las de tipo pipeline.
En este caso iremos iterando sobre diferentes clases
que tendremos ordenadas en base a nuestra prioridad
y hay dos casos diferentes.
El de ir iterando y quedarte con la primera que funciona,
esa ha ganado y ya está, o si no ir iterando entre todas,
donde cada una va aportando su parte.
Como ejemplo del primer caso,
tenemos la autenticación de Django REST Framework.
Aquí se va iterando sobre cada clase para autenticar.
Para cada una evaluamos la respuesta y decidimos si nos quedamos
con ese resultado o no.
Puede pasar que encontremos una y nos quedamos con esa
o que acabe la iteración sin éxito
y bueno, en ese caso, mala suerte, no te has loegado.
El siguiente caso sería esta cadena de responsabilidad.
Aquí tenemos como ejemplo los middleware de Django.
Se van procesando todos en este orden,
cada uno añade su parte y el resultado de uno va pasando al siguiente.
Finalmente, otra de las cosas que son bastante útiles
es cuando necesitáis desacoplar, es usar señales que den eventos
y así le evitáis a la persona que está usando vuestra librería
hacer herencias imposibles, tener que sobre escribir medio framework
solo para añadir cierta lógica.
Y también, si no, nos damos señales custom,
en este caso, para los eventos más importantes.
Esto incluso no fue útil, ya no solo cuando hablamos
de que esto lo use otro ayuntamiento, sino nosotros mismos como equipo,
esto nos permitió trabajar autónomos, porque yo con mis compañeros les podía decir
Vale, yo me encargo del core.
Tú te vas a encargar de que esto llegue a este servicio.
Yo te voy a dar una señal, tú te suscribirás a este evento y tú lo harás.
Con lo que conseguimos ahí fue paralelizar mejor el desarrollo.
Y ya os digo, a veces esto es muy útil porque te evita
que una persona tenga que hacer una herencia, tocar el punto concreto
de la lógica de core, y así evitamos también errores.
Hay veces que se abusa de las señales.
Yo recomiendo que no la uséis en vuestro core,
es decir, vuestro core hacerlo, digamos, cohesionado,
y donde pongáis el límite, pues ya dais la señal
para que otro se suscriba y ya añada la lógica.
Ah bueno, y finalmente también otra cosa que podemos hacer,
aparte de los tests que ya dábamos por hecho,
no lo hemos mencionado, pero ya dábamos por hecho que en esta refactorización
todos ibas a hacer test y lo tenéis todo en mente,
pero es que además vosotros como desarrolladores de la librería
le podéis dar facilidades a la gente, podéis dar una clase base de test también.
Por ejemplo, si estábamos con el validador externo,
podéis hacer base external validator test, donde ya déis parte de los datos
de prueba o de los casos de uso más habituales.
Y esto a mí personalmente es una de las cosas que más me gusta
cuando lo encuentro en una librería.
Vale, pues haremos todo esto sin dejar de lado la Deaf Experience.
Haremos que nuestra librería funcione out of the box para el caso común.
Haremos que nuestras clases sean fáciles de usar.
Como acaba de decir Fran, allá diremos clases bases de testing,
no sólo para hacer la vida más fácil, sino también para formentar buenas prácticas.
Y presentaremos los requisitos y el problema que queremos resolver
con una buena documentación.
Y ya como conclusiones, quedarnos con 5 puntos.
No te lies, resuelve el problema y aciteraciones,
nada mejor que tener software funcionando.
Igualmente, si sientes seguridad y dominar las técnicas, pues adelante.
Hazlo desde el inicio, porque lo importante es ir avanzando.
Piensen definir las responsabilidades, diseñas trapciones
y ofrece implementaciones de serie.
Django ya nos ofrece herramientas para implementar nuestros propios módulos reutilizables
que el propio Django usa.
Y para una buena Deaf Experience, toma de referencia a los paquetes
que tienen más éxito o otra vez el propio Django.
Bueno, y ahora que estáis desprevenidos, pues otra vez es por short time.
Así que, nada, esto es sólo para comentaros que estamos contratando,
estamos buscando oposiciones de Meet y de Seniors de Back y de Front.
Y también deciros que contratamos Unions,
tenemos el programa que ha comentado Sonia, que lo llamamos Academy,
quizás con mucha originalidad, pero es conciso.
Básicamente el programa consiste en que un programador junior
que va a su primer trabajo, pues tiene un mes que es sólo de formación
en las tecnologías que usamos, con mentores de toda la empresa,
tiene, aparte de lo que trabajan ellos con proyectos,
todo se trabaja con proyectos, pero aparte de esos proyectos que trabajan,
cada día hay media hora de, digamos, de ponencia que tienen con programadorita PSL,
también les ayuda a conocer la empresa.
Y durante esos tres meses, pues básicamente lo que intentamos
es que la tasa de éxito o lo que ellos, cuando vayan a un proyecto, consigan,
pues sea mucho más.
Creemos que es un proyecto bastante chulo, a nosotros nos ilusiona bastante,
y ya sabéis, si sois juniors y ya estáis buscando una primera oportunidad,
pues no dudéis en escribirnos.
Y nada, muchas gracias a todos por vuestra atención
y espero que tengáis muy buena Picon.
¡Genial! ¿Dudas?
A ver si nos acopran bien.
Bueno, muchas gracias por la charla, me parece muy interesante el approach que tenéis
a constituir esas aplicaciones de una forma que sean reutilizables
en el proceso de este que decís de, primero voy a resolver el problema que quiero hacer
y luego lo rompo y lo recombino.
Pero, y tratar de evitando, haciendo un análisis muy extenso
que os paralice y que no lo podéis llevar adelante.
Para mí lo que me preocuparía es, cuando está diseñando esta primera solución,
si no ves todos los casos posibles, que se pueda llegar a hacer algo
que después dificulte romper esto y utilizarlo.
Entonces, ¿habéis encontrado algún caso en el cual habéis diseñado la solución
y luego hayáis tenido casi que reacen muchas partes porque no es suficientemente abstracto,
especialmente la parte de los datos?
Bueno, realmente alguna parte sí que nos dimos cuenta que estábamos un poco más acoplados.
Perdón que no somos los...
Por ejemplo, está bien ¿no?
Sí, quizás el acoplamiento más fuerte que teníamos
será con el proveedor de mapas del Ayuntamiento de Barcelona
y ese sí que fue un poco doloroso cambiarlo en el sentido de que pasamos
de Barcelona a nominatim.
Realmente el problema fue más de tener que mapear conceptos que otra cosa.
Luego hubo otros, como he comentado por ejemplo,
por necesidades de trabajo en equipo hubo cosas que tuvimos que hacer de serie
y luego también durante el mismo desarrollo,
íbamos descubriendo los casos y tuvimos que romper cosas.
La parte buena es que nosotros como ya estábamos desarrollando un API,
quizás siempre estábamos un poco en el nivel este que decíamos de interoperable.
Entonces, luego cuando nos venía uno de estos problemas,
más o menos ya teníamos identificado incluso cada responsabilidad con una URL.
Entonces, cuando llegó ese momento era en esta URL que se encarga de hacer esto,
pues tenemos que añadir este punto de inyección,
sustituir y refactorizar.
Pero por ejemplo, el más doloroso fue el de mapas, por ejemplo.
Pero el resto en general, como estábamos ya en esas URLs y demás,
pues fue relativamente fácil.
Al final, bueno, la pregunta es buena porque realmente nunca sabes
si estás sobre diseñando cuando empiezas.
Cuando empezamos allí, realmente, yo teníamos un pliego,
estábamos trabajando, sabíamos muchos requisitos,
pero luego hubo muchos que también nos sorprendieron,
porque una aplicación que lleva 10 años funcionando,
por mucho que lo quieras escribir,
hay mucho conocimiento también que estaba, digamos, la gente que lo usa.
Había como muchas cosas que solo sabía la gente que lo usa.
Y fuimos un poco aprendiendo sobre la marcha,
hubo partes que quizás diseñamos de más,
hubo parte que diseñamos de menos,
pero también creo que es parte del proceso de desarrollar un software que evoluciona.
Muchas gracias por lo que te ha dicho.
Muchas gracias a vosotros por estar aquí.