Bueno, ya estamos de vuelta. ¿Qué tal? Espero que estéis pasando una buena mañana, que os
hayan gustado las charlas que hemos tenido hasta ahora. Bueno, por aquí yo estoy en
Madrid. Hace un día horrible hoy. Está lloviendo muchísimo, así que es un día genial para
pasar el domingo aquí en casa viendo a gente maravillosa que nos tiene que contar un montón
de cosas súper interesantes. Y ahora nos toca escuchar una charla de Laya Auset que ella hizo
Computer Science y trabaja en el sector de la seguridad. Así que seguro que lo que nos va a contar
es interesantísimo. Además, las charlas relacionadas con la seguridad son bastante escasas, así que es
un placer escucharla. Y voy a unir a Pablo, compañero, para que presente un poco su charla.
Hola Pablo. Bueno, hemos decidido ahora mismo, en vez de repartirnos las charlas, por el sector de
charlas lo vamos a hacer entre los dos para que sea más dinámico y más... Eso es. Bueno, la charla de
Laya pues trata del tema de la privacidad a la hora de compartir los datos. No sé si habéis trabajado
con cederaciones, claro, tenemos datos de una empresa y otra empresa, entonces tenemos que,
a seguro, nos quedamos compartimos entre esas empresas, entre coordinados bien por una empresa y
por la otra. Entonces hay que estudiar, analizar todo ese intercambio de datos entre distintas
cederaciones. Hay datos que nos habéis hablado de que estos datos son un tema súper importante.
Pero también es importante conocer esos datos, para obtener datos sociales o lo que sea.
Entonces ahí entra la criptografía. Allá nos va a contar un tipo esteticitivo de criptografía,
para criptografía homomórfica, y nos va a contar cómo viene de una aceleración existente en
Cataluña, que vamos a poder ver cómo se comunican esas empresas. Nos va a contar cómo
ha utilizado el paquete Python for homomórfica encryption, Python, que repita a hacer un montón
de cosas de criptografía, consumo, multiplicaciones y tal. Entonces podemos tener los datos sin tener
que conocer, pues podemos tener los resultados, mejor en la media del sexo, sin conocer exactamente
los datos. Por eso es muy importante que sigamos la actualidad de los datos y no hay problemas
de que cumplamos esa propuesta de datos. ¿Verdad que estoy deseando esa charla, si queramos
a dar paso a Laya, para que empiece? Bueno, Laya, ya estás online.
Hola, buenos días. También puedo ver tu transparencia, ya estás tan amigo online.
Vale, ¿se puede ver bien? Sí, perfecto, ya te dejamos.
Bueno, pues buenos días, soy Laya Ozerrizo y bienvenidos a mi conferencia de Helping
Social Entities to share private information using homomorphic encryption.
Entonces, para que me conozcáis un poquito, este año me gradué en ingeniería informática
en la Universidad Pumpeo Favra y llevo ya dos años en el departamento de IT de la
empresa de cuatro casas, donde ahora formo parte del Departamento de Seguridad de la
Información. Entonces este proyecto forma parte de mi trabajo de final de grado, que
se llama Fulium Homomorphic Encryption for Privacy Preserving Data Analytics.
Entonces, el proyecto nace de la necesidad de Down Cataluña, que es la coordinadora
que reúne a diferentes asociaciones y fundaciones que trabajan en Cataluña con personas con
síndrome de Down y otras diversidades funcionales de conocer indicadores sobre el impacto de
las bueno, de estas entidades, que son asociaciones y fundaciones al servicio de personas con necesidades
especiales, sus familias y profesionales y voluntarios que los ayudan.
Entonces, hasta hace unos meses Down Cataluña desconocía el número total de personas a
las que daba asistencia y gracias a este proyecto se pueden transferir datos de forma
segura para luego agregarlos y calcular los indicadores de interés. Esto permite conocer
mejor cuál es el alcance de estas entidades asegurando la privacidad de los datos gracias
a una solución basada en criptografía homomórfica.
Entonces, con todo esto hemos contado con la gran ayuda de Data for Good Barcelona, que
es una asociación de voluntarios que usan sus habilidades para ayudar a ONGs a aprovechar
el poder de sus datos. Y también hemos contado con la Universidad Pompeu Fabra, en especial
el departamento de tecnologías de la información y las comunicaciones.
Entonces, el papel principal de la Universidad Pompeu Fabra ha sido hacer el desarrollo de
la arquitectura que os enseñaré más adelante y también el actor puente entre Down Cataluña
y las entidades para poder obtener las estadísticas. Este último punto es necesario ya que las
entidades no tienen la capacidad computacional o recursos que la Universidad Pompeu Fabra
puede ofrecer y que son necesarios para la arquitectura.
A continuación os voy a mostrar algunos de los indicadores que Down Cataluña nos propuso.
La coordinadora definió una propuesta de diferentes preguntas a las que responder con los datos
de las entidades, utilizando fully homomorphic encryption, ya que la ambición del proyecto
no era sólo distinguir a los individuos únicos, sino también contabilizarlos por rasgos
sociales como la edad, el sexo o incluso la zona de residencia, pero manteniendo siempre
su identidad anónima. Entonces, la transferencia de datos protegidos
como el sexo y la edad es relevante entre otros para representar a la población impactada.
Algunos ejemplos son cuántas personas con discapacidad intelectual trabajamos o con cuántas
personas sin discapacidad intelectual trabajamos, con cuántas personas de un rango de edad participan
en una de estas organizaciones, cuál es el número de hombres y mujeres que participan
en alguna de estas organizaciones o en general cuántas personas participan en cada programa.
Entonces, una vez definido, el objetivo principal del proyecto era muy claro, pues
se basa en la creación de un programa que utiliza fully homomorphic encryption para ayudar
a las organizaciones que apoyan a personas con síndrome de Down y otras diversidades
funcionales y a sus familias a compartir información privada.
Entonces, muestra un caso de uso, un caso de uso práctico encargado por la coordinadora
Down Cataluña que pretende obtener información sobre las personas de estas organizaciones.
Down Cataluña definió una propuesta de diferentes preguntas para responder con los datos de
diferentes entidades utilizando fully homomorphic encryption como se ha mostrado anteriormente.
Entonces, el proyecto se ha implementado en Python utilizando el paquete de Python for
homomorphic encryption libraries que se llama PyFel que nos permite realizar sumas, multiplicaciones,
exponencias y productos de escalares sobre datos cifrados.
Entonces con esta herramienta hemos diseñado y construido una infraestructura que garantiza
la privacidad de los datos desde el momento en que se procesan y se encryptan por primera
vez hasta que la Federación Social de Down Cataluña obtener los resultados deseados.
Como podemos ver aquí el programa consiste en la participación de Down Cataluña, las
diferentes asociaciones y fundaciones y la Universidad Pumpeo Fabra.
A partir de aquí la criptografía ha surgido con eficacia para proteger los datos ya que
proporciona tanto a los propietarios como a los usuarios medios eficaces para garantizar
la seguridad de sus datos.
Entonces es que más de cifrado ampliamente utilizados como RSA y El Gamal sirven para
almacenar y acceder a los datos de forma segura pero los datos no pueden utilizarse para cálculos
genéricos sin descifrarlos previamente, lo que podría dar lugar a ataques informáticos.
Entonces aquí es donde la encryptación homomórfica tiene un papel importante.
El estudio de las técnicas de encryptación homomórfica permite realizar importantes avances
en todo el ámbito informático ya que proporciona un medio para transmitir y almacenar de forma
segura la información confidencial en un sistema informático.
Entonces el cifrado homomórfico lo que permite es realizar determinados tipos de cálculos
sobre textos cifrados que producen un resultado cifrado.
Este resultado cifrado está también en un texto cifrado y el resultado final es el resultado
de las operaciones realizadas sobre un texto plano.
Así imaginemos que un usuario desea procesar datos confidenciales en el ordenador de otra
persona.
Esta información pasa por un servidor en la nube y el usuario quiere asegurarse de
que nadie más tenga acceso a esos datos, incluidos el propietario del ordenador y ese servidor
en la nube.
Entonces el cifrado homomórfico proporciona esta seguridad a la información del usuario
desde el momento en el que el flujo de datos sale de su ordenador.
Esto no ocurriría con los métodos convencionales que he mentado anteriormente porque protegerían
sus datos mientras están en tránsito pero no mientras el cálculo está en curso.
Por lo tanto el objetivo principal de homomórfico encryption es permitir el cálculo sobre datos
cifrados.
Su funcionalidad principal es especialmente evidente ya que los datos pueden ser encriptados
en un nivel clasificado procesados por un contratista externo y luego el resultado puede
ser descifrado por el nivel clasificado de nuevo.
Fully homomorphic encryption permite aplicar operaciones arbitrias sobre el mensaje cifrado
un número ilimitado de veces manteniendo siempre la validez de las operaciones sobre
los textos cifrados.
El objetivo de fully homomorphic encryption es permitir que cualquiera puede utilizar los
datos cifrados para realizar operaciones útiles sin tener acceso a la clave de cifrado.
Con todo esto estamos de acuerdo en que fully homomorphic encryption es demasiado costoso
en términos de computación pero al mismo tiempo tiene un gran potencial para hacer que
la funcionalidad sea coherente con la privacidad ayudando siempre a mantener la información
segura y accesible al mismo tiempo.
Entonces por ejemplo es posible descargar de forma segura todos los cálculos sin comprometer
un solo bit de datos.
También permite realizar consultas privadas a un motor de búsqueda.
Lo que significa que el usuario envía una consulta encriptada y el motor de búsqueda
calcula una respuesta encriptada sustinta sin ver nunca la consulta en claro.
Además también permite buscar en datos cifrados, es decir, si un usuario almacena archivos cifrados
en un servidor de archivos remoto y luego quiere hacer que el servidor recupere solo
los archivos que cuando se descifren satisfacen alguna restricción booleana pues aunque el
servidor no pueda descifrar los archivos por sí mismo el usuario los obtendrá.
Por otra parte es verdad que Fully Omomorphic Encryption no puede realizar por sí misma
una evaluación omomórfica de los datos encriptados de forma independiente, es decir, la Fully
Omomorphic Multi-Key.
Pero los investigadores ya han identificado varias aplicaciones prácticas para Fully
Omomorphic Encryption pero es verdad que las implementaciones realizadas hasta el momento
demuestran que aún debe mejorarse significativamente para que sea práctica en todas las plataformas.
Ahora hablaremos del software que he utilizado para la realización del proyecto.
Bueno pues Python for Omomorphic Encryption Libraries, SPYFEL, es una librería que implementa
funcionalidades de diferentes bibliotecas de Omomorphic Encryption como la suma, la
aplicación, es decir, utilizando una sintaxis similar a la aritmética.
Esta librería es su pil tanto para simples demostraciones de encriptación omomórfica
como para problemas más complejos como algoritmos de machine learning.
Entonces para mí fue la mejor opción para instalar y configurar este framework y además
quería programar en Python ya que fue el lenguaje principal que utilizamos en la universidad.
Ahora empezaremos con la parte más importante del proyecto que es donde explicó la arquitectura
del proyecto.
Entonces como el proyecto consiste en la creación de un escenario para ayudar a las entidades
a compartir información privada con la coordinadora de Cataluña, Down Cataluña, pues hemos
proporcionado un sistema que se ajusta a la propuesta que Down Cataluña nos hizo
utilizando Fuliumomorfic Encryption.
El programa como podéis ver consta de 8 pasos y comienza con Down Cataluña que se encarga
de generar los pares de claves secretas y públicas.
Estas dos últimas claves, esta última clave la clave pública se envía a las entidades
y a la UPF mientras que la clave secreta permanece privado en Down Cataluña.
En la parte inferior de la derecha podemos ver las funciones de Python para implementar
las funciones de generación de llaves.
Tentamente con arriba a la izquierda las principales funciones de encriptación y desencriptación
con Fuliumomorfic Encryption.
A partir de aquí el problema más importante que teníamos que resolver en este proyecto
era cómo identificar el número total de personas con síndrome de Down y otras diversidades
funcionales en dichas organizaciones.
Entonces el programa comienza por identificar, por identificar primero cada entidad introduciendo
su correspondiente número de institución que aparece en un menú básico que es este
de aquí.
Y a continuación el programa comienza a formatear todos los datos de cada archivo de entidades,
es decir pues quitar ecentos, o todo de mayúscula o por ejemplo verificar que el formato de
la fecha de nacimiento se ha igual para todos.
Por ejemplo aquí podéis ver el menú muy básico donde cada entidad tenía que introducir
a qué número del menú pertenecía y la otra función forma parte de una de las funciones
del archivo de formatear que en este caso pues si la fecha de nacimiento no cumple con
el formato de día barra mes, barra año, saltaba un error notificando el usuario conforme
la fecha de nacimiento no estaba en el formato correspondiente.
A partir de aquí saltamos a la identificación de las personas, utilizamos dos identificadores
diferentes para cada persona, su DNI y otra identificación generada mediante la concretenación
de diferentes valores del usuario y la posterior aplicación de una función de hash.
Aquí utilizamos dos funciones, primero la función de valida y DNI que su función es
validar que los nueve dígitos que contienen todos nuestros DNI sean válidos y esta función
se llama para la principal función de identificación de las personas para simplemente validar que
el DNI es válido.
A partir de aquí todos los datos de cada entidad ya están formateados y también se eliminan
los duplicados dentro de cada archivo para prepararlos para el cifrado.
Considerando las diferentes capas la decisión final fue encriptar únicamente el nombre,
los apellidos, el DNI, la fecha de nacimiento y el código postal ya que esa fue la información
suficiente para identificar a una persona.
Entonces el programa procede a encriptar estos datos mediante Fulium and Morphic Encryption
como os he mostrado en las primeras funciones y los guarda en archivos diferentes para
cada entidad.
Los siguientes pasos son que la Universidad Pompa o Fabra reciben todos esos archivos
de las entidades encriptados de cada entidad y los concatena en un solo documento.
A partir de aquí el programa inicia las primeras operaciones como la identificación de duplicados
con datos encriptados y las respuestas a la propuesta definida por Dan Cataluña como
hemos visto o como os he enseñado anteriormente.
El último paso es almacenar estos resultados encriptados de las previas operaciones y enviarlos
a Dan Cataluña porque es el único socio que tiene la clave secreta para obtener los datos
desencriptados.
Una vez que Dan Cataluña descifra este fichero ya que no contiene ningún dato sensible puede
ver solo los resultados de las operaciones, es decir, de su propuesta.
Para concluir, este proyecto ha consistido en la creación de un programa en Python utilizando
Fuliumomorphic Encryption más concretamente utilizando el software de la librería de
PyFel que encripta los datos de diferentes entidades presentadas para resolver problemas
operativos a través de una infraestructura que garantiza la privacidad de los datos desde
el momento en que son procesados y encriptados por primera vez hasta que la coordinadora
Dan Cataluña obtiene los resultados deseados. Gracias a este proyecto Dan Cataluña ahora
sí que conoce el impacto de todas las asociaciones y fundaciones y fundaciones socias.
Así ahora no solo se conoce el número de personas a las que dan soporte sino también
valores agregados según el tipo de servicio ofertado, así como en función de algunas
características demográficas como islaedad por ejemplo. Entonces por fin saben el número
estimado de personas con síndrome de Dan en Cataluña. Este proyecto también ha pasado
por una fase de testing y bueno está claro que hemos conseguido los objetivos de preservar
la privacidad de los datos y responder a todas las preguntas propuestas por Dan Cataluña
y ahora mismo ya hemos empezado a realizar las pruebas piloto con todos sus participantes
la universidad Pompeo Fabra y la asociación de Data for Good Barcelona para implementar
la propuesta en un escenario real y siempre intentando mejorar el programa en base de
optimización en cuanto a tiempo y sobre todo tamaños. Y bueno para concluir gracias a
Fulio Mumer Thick Encryption podemos abordar los problemas de privacidad cifrando los
datos y realizando cálculos sobre los textos cifrados sin descifrarlos.
Muchas gracias y para más información o cualquier pregunta pues no os deis en ponerse en contacto.
Muchísimas gracias Laya, la verdad es que me ha encantado tucharla, la he escuchado con
muchísima atención porque me encantan estos temas, me encanta que cada vez haya más organizaciones
que se preocupen por estos temas tan sociales y que den esta visibilidad que es importantísima
y muchas veces pues no se tienen en cuenta la verdad. Así que muchísimas gracias, ya
sabéis que cualquier pregunta que le queráis hacer ella va a estar disponible en el canal
de Discord así que nada, si no quieres añadir nada más lo dejamos aquí.
Muchas gracias a ti.