INTRO
Hola.
Buenos días a todos.
Ya con lo que han presentado anteriormente,
soy Jorge Jimenez García.
Bueno, soy ingeniero Big Data Engineer en Bluetooth.
Y bueno, les vengo a presentar este proyecto de cómo poder
detectar noticias falsas con redes de neuronas
recurrentes.
Y os quiero presentar, bueno, un pequeño índice, ¿vale?
En el cómo va a hacer toda esta presentación y cómo va a ir
guiada.
Quiero hacer una pequeñita introducción para que me
conozcan un poquito más, no solamente que me vean aquí
y no sepan nada mucho más de mí.
Vamos a hacer una pequeña introducción y vamos a ir
desarrollando cómo sale la idea del proyecto y cómo vamos a
plantearla y crear ese tipo de redes de neuronas y poder
detectar noticias falsas.
Y por último, sacar esas conclusiones con los modelos
que vamos a crear.
Pues como os he mencionado, soy Jorge Jimenez García.
Llevo un año y cuatro meses trabajando para Bluetooth como
ingeniero de datos.
Y soy una persona que tiene mucha curiosidad y mucha
curiosidad, básicamente, por la entesía artificial,
deep learning y las redes de neuronas,
que es un campo nuevo y innovador que todo el mundo al final
quiere un poco más conocer y saber qué lleva y qué esconde.
Entonces, comencemos.
¿Cuándo surge la idea de planternos ese Fegnigo,
ese detector?
Pues este detector surge cuando estamos todos en casa,
confinados en el que no teníamos ni idea de lo que estaba
pasando con el tema de la pandemia.
Entonces, todos recurriamos a lo mismo,
lo que tengamos más cerca de nuestras manos para poder buscar
información, porque no podíamos salir de casa.
Entonces, recurriamos a WhatsApp, Facebook, Twitter,
cualquier tipo de red social, Instagram, TikTok,
para poder recurrir a ella y sacar algo de información.
Pero todo lo que liéllamos o la gran mayoría de las cosas
podían ser reales como falsas.
Es decir, podíamos leer que con una infusión nos podíamos
proteger del COVID, como que Bill Gates nos iba a meter 40
microchips dentro del cuerpo, o que si nos veíamos un básico
de elegía con Donald Trump y vamos a estar más sanos que
nunca.
Entonces, Jackie quise plantear la idea de cómo podemos
solucionar esto, de cuando nosotros entremos a esa red
social, saber con una fiabilidad o con un porcentaje de cómo va
a ser eso real o no va a ser real.
Entonces, con la inteligencia artificial,
el deep learning, que es una de las ramas que tiene la
inteligencia artificial y el análisis de los datos que tenemos
de Twitter, podemos hacer este detector de noticias,
este fake news.
Entonces, tenemos que hacer esa breve introducción,
una pequeña introducción a que se llama la inteligencia
artificial.
Y todos conocemos que el inteligencia artificial es aquello
que todo queremos conseguir con el ordenador a nivel computacional
que nos imite.
Dentro tenemos esos campos de lo que sería el machine learning,
que lo conocemos o la gran mayoría lo conoce más por su
terminología inglesa, que es española,
que es el aprendizaje automático.
El aprendizaje automático nos va a ayudar principalmente a los
conocimientos de datos a mejorarlos,
a mejorar nuestros modelos predictivos y a tomar decisiones.
Y tenemos que hablar del aprendizaje supervisado.
Es decir, vamos a etiquetar nuestros datos que nos van a
venir y poder sacar una conclusión.
Y eso nos va a dar un feedback directo.
También existe el no supervisado.
El no supervisado encuentra patrones, ¿vale?
Partiendo un algoritmo y saca estructuras que visualmente
nosotros no podemos reconocer.
Por último, tenemos el de refuerzo.
Nosotros tendríamos un pequeño agente que se encargaría
dependiendo del entorno en el que se encuentre y las decisiones
que tome, va a ser que tome unas decisiones u otras y sea
recompensado por ello.
Si nosotros juntamos estos 3 aprendizajes automáticos y lo
intentamos optimizar dándole muchos más datos de los que
reciben aprendizaje automático, conseguimos lo denominado
deep learning.
Aquí como podemos ver en la imagen,
es más fácil de comprender en qué punto se encuentra el
deep learning.
Se encuentra en lo más profundo de la visibilidad de
entidad artificial, ya que es lo más novedor y revolucionario.
También tiene un sistema muy parecido al nuestro nervioso.
Intenta poder transmitir información entre neuronas.
De ahí el nombre del proyecto, Treads de Neurona.
Y además tiene un alto rendimiento cuando mayor
número de datos le vayamos dando a nuestro modelo o a que
provenga del deep learning va a ir mejorando.
Aquí es un simple ejemplo de cómo sería la diferencia entre
machine learning y el deep learning.
El machine learning, nosotros tenemos que etiquetar,
tenemos que hacer esa extracción para después se cree esa
clasificación y nosotros saquemos un resultado.
El deep learning se encargaría perfectamente de hacer esa
extracción y esa clasificación y sacar el dato que nosotros
queremos.
Como podemos ver en esta imagen, podemos intuir de si es un
coche, podría ser un camión o podría ser una moto.
Pero este no es nuestro caso.
Nosotros lo que queremos saber es si nosotros,
un texto que estamos leyendo, es real o no es real.
Y tenemos que hablar de una rama en específico del deep learning
que se llama NLP.
Natural Language Processing.
Muchos de ustedes lo habrán escuchado a la hora de estas
charlas y es una rama fundamental.
Con esta imagen podemos comprender mucho más rápido cómo
funciona el NLP.
Vamos, con un texto, un vídeo o un audio,
el NLP podría ser capaz de identificar estructuras,
podría recuperar entidades, análisis de sentimientos,
es decir, saber si es falso, si es real, si estás contento,
puedes estar triste.
Entonces, también el NLP tiene un gran problema en el que si
nosotros ponemos este caso en el que podemos decir,
a este plato le falta sal o sal allí ahora mismo que se está
quemando la casa.
Por ejemplo, tenemos una repetición,
tenemos esa palabra de, por ejemplo, sal.
Nosotros obviamente no tenemos esa confusión,
entendemos esa diferencia.
Pero un ordenador va a recibir esa oración y no va a entender
cuál es la diferencia.
Y aquí es cuando entra el factor de cuando estábamos en el
instituto de saber el análisis sintáptico.
Y esa es una importancia vital porque hay que evitar que el
ordenador pueda confundirse, tener esa ambigüedad.
Y eso es unos valores importantes que tiene el NLP y también hay
que relacionarle el contexto.
Tiene que entender que uno es para la comida y el otro es para
una emergencia, por ejemplo.
Eso lo tiene que comprender.
Cómo también podemos mejorar para que el NLP funcione para la
perfección.
Tenemos que toquenizar todo el texto o toda la información que
nos venga.
¿Qué significa toquenización?
Es fragmentarlo en partes más pequeñas y lo vamos a denominar
tokens.
Esto tenemos que etiquetarlo.
Es decir, tenemos que saber si son adjetivos, verbos,
adverbios.
Hay que etiquetarlos de alguna manera para que él comprenda y
pueda ir mejorando con respecto al tiempo.
También tenemos que quedar solamente con la raíz de las
palabras, porque va a ser mucho más eficiente a que si tenemos
las derivadas de las palabras o con los gentilicios de las
palabras.
Y por último, tenemos que eliminar,
que se llama en inglés las stop words,
que son palabras que no nos aportan información para las
oraciones.
Y con todo esto, podemos ya empezar a plantearnos cómo va
a funcionar esa red neuronal.
¿Y qué es una red neuronal?
Pues básicamente es la manera en que nosotros podemos conectarnos
entre nodos y transmitir esa información.
Estos nodos los vamos a denominar neuronas.
A nivel computacional nos quedaría de esta manera.
Nosotros podemos tener una entrada de capas,
podemos poner el número N que nosotros queramos de entrada y
un número también N de salida.
En nuestro caso, lo más parecido va a ser a este tipo de red
neuronal.
¿Por qué?
Porque solamente queremos una única salida.
Queremos saber si la noticia que está recibiendo o que estamos
leyendo es real o es falsa.
¿Cómo se conectan estas neuronas?
¿Cómo vamos de una a la otra?
Esas conexiones, estas líneas que vemos,
existen unos pesos y unos umbrales que,
si se cumple las condiciones que nosotros hemos puesto,
se transmitirá esa información de una neurona a otra.
Con eso llegando a que saquemos la conclusión que nosotros
queremos y el modelo puede entrenar.
Claro, ahora tenemos que plantearnos la idea de ¿cómo
vamos a hacer esto con palabras?
Un ejemplo muy sencillo para poder entenderlo,
vamos a hablar de los autoencoder.
El autoencoder nos va a ayudar a poder crear esas palabras
y vectorizarlas, porque las palabras tenemos que convertirlas
de alguna manera en números para que el ordenador lo
pueda entender.
A nivel visual, quiero que sepan a nivel de autoencoder,
puede hacer esto, es decir, poder recibir una imagen pixelada y
va bajando en ese espacio latente que vemos aquí,
baja las dimensionalidades a tal punto que podemos hablar de
que sería ir casi pixel a pixel.
Y no solamente es que tenga la misma imagen,
va a crear algo completamente nuevo.
En este caso vemos que está muy pixelada, la monaliza,
y sale perfecta esa imagen.
Sale como debería estar.
Entonces, esto lo nosotros tenemos que hacerlo a nivel de
texto, ¿cómo?
Con el one-hot encoding.
Esto lo que va a hacer es poder ir asignándole,
como vemos aquí con las palabras,
de las abreviaciones, zoológicos, zoom,
asignarle un vector a su espacio vectorial.
Y ese espacio vectorial sería ese contexto del que nosotros
hemos mencionado anteriormente para que no se confunda nuestra
máquina y comprenda de lo que estamos hablando o del
contexto en el que nos encontramos.
Tenemos que hablar de las redes neuronales recurrentes,
porque de esto va el proyecto.
Porque eso es las recurrentes y no es una red neuronal simple,
porque existe la memoria interna.
La memoria interna es ese proceso en el que esta red neuronal es
capaz de acordarse de lo que hizo anteriormente.
Por eso es una de las más importantes y por esas tenemos
que utilizar.
Son muy robustas y al tener ese momento de poder tener ese
recuerdo, la decisión que van a tomar va a ser mucho más
precisa.
Pero no vamos a hablar solamente de una red neuronal específica.
Vamos a hablar de las LSTM que vienen de un término anglosajón
que se llama long short term memory.
Este proceso son muy diferentes a las recurrentes.
Como podemos ver en esta imagen, se ve mucho más sencillo.
La primera imagen es la que os enseñé anteriormente con todas
esas capas de entrada, con una capa oculta y la capa de salida.
Las recurrentes tenemos eso que está en el medio, que sea esa
manera de poder tener la memoria.
Y el último que tenemos es esa manera de,
existe que la diferencia con las recurrentes,
es la puerta de olvido.
Es capaz de saber si el movimiento o la decisión que tomó es más
óptima que la anterior.
Y si esa decisión es mejor, se olvida y continúa.
Y sigue estudiando y sigue memorizando y sigue mejorando lo
que sea esa red neuronal.
Por eso es tan importante utilizar esas LSTM.
Entonces, ya partidas aquí es cuando tenemos que plantearnos
ese problema.
¿Qué podemos hacer para detectar esas noticias falsas y
poder pararlas?
Pues lo primero, vamos a utilizar una red neuronal LSTM y
vamos a entrenarla.
¿Cómo es para entrenarla?
¿Qué necesitamos?
Muchos datos.
Datos.
¿De dónde los vamos a sacar?
De Twitter.
Porque es la que queremos intentar analizar y poder sacar esa
fiabilidad.
Y, por lo tanto, también tenemos que analizar esos datos que
estamos sacando de Twitter para saber si van a ser útiles o no
que nos van a ser útiles.
Entonces, antes de comenzar y ya meternos en el fregado,
vamos a hablar de las herramientas utilizadas.
Obviamente, vamos a utilizar Python.
No creo que les sorprenda mucho.
Vamos a utilizar la API de Twitter.
Y lo que mencionó anteriormente es el lenguaje de poder
traducirlo del texto a lo que sería al lenguaje de máquina.
Tenemos que utilizar una librería muy importante,
la NLTK, Natural Language Toolkit.
Utilizamos también MatBloodlib y Sieborn,
que nos va a ayudar para poder representar gráficamente
los datos y poder analizarlos mucho mejor.
Utilizaremos Google Colab porque nos va a ayudar a poder
tener procesadores gráficos en la nube.
Vamos a poder tener todos nuestros repositorios y
información en la nube.
Y no tenemos que gastar recursos propios,
que al final es una de las mejores herramientas para no
tener que estar sobrecargando nuestro propio ordenador.
Y, obviamente, tenemos que utilizar TensorFlow Ikeras para
entrenar estos modelos y utilizarlo.
¿Cómo vamos a crear o vamos a sacar esos datos?
Porque, obviamente, no hay una fiabilidad cierta o plena para
poder sacar estos datos, no hay un repositorio.
Entonces, consideramos sacar determinadas cuentas de Twitter,
tanto reales, falsas, en las que se le van a amasar,
principalmente, las reales de la falsa, por su veracidad.
Es decir, no vamos a amasar, por ejemplo, en Bebes New,
o puede ser, por ejemplo, en el país o cualquier tipo de
televiario que nos pueda dar una información más relevante.
Y nos basaremos en cuentas satílicas,
como puede ser el mundo today, que nosotros sabemos que
cualquier tipo de Twitter que vayan a publicar lo más probable
que sea satílico, que también eso provoca que se genere esa
fake new.
Cuando recogemos nuestros datos, tenemos que tener en cuenta esa
columna de veracidad, asignándole un 0 a las que sean
falsas y un 1 a las que sean reales.
Aquí tenemos estas cuentas reales y falsas.
Y no vamos a utilizar ninguna cuenta española,
no vamos a utilizar nada del castellano.
¿Por qué?
Porque si ya nos puede entendernos entre la gente de
nuestras comunidades, por ejemplo, yo que soy canario o una
persona que sea Andalusa o Olga Llego,
por nuestra forma de escribir que es completamente distinta,
pongamos toda la comunidad castellana,
toda la comunidad tanto latinoamericana.
Tenemos una complejidad que aumenta mucho más nuestro
problema.
A nivel anglosajón es mucho más sencillo de poder analizar
ese tipo de tweets y poder sacar un mejor análisis de
sentimiento.
Por eso las cuentas que sean inglesas.
Afinal, cuando recogemos todos estos datos,
estamos recogiendo 1,000 tweets de cada cuenta.
Hay muchas cuentas que no llegan a esos 1,000 tweets.
Pero intentar conseguir 1,000 tweets de cada cuenta y los
quedaría guardados así de esta manera.
Partiendo de esto, vamos a analizar esos datos y vamos a
saber con qué nos podemos quedar y con qué no nos vamos a
quedar.
Obviamente, nos vamos a quedar con ese texto para poder
analizarlo, la veracidad, el usuario, su identificador.
Y las variables que hemos borrado son principalmente
buleanos que nos aporta Twitter, que no nos aporta ningún tipo
de información.
Como mencionó anteriormente, en LEP tiene que llegarle un
texto muy limpio, muy perfecto para poder saber diferenciar
todas las palabras que les llegan.
Por lo tanto, tenemos que importar esas top words que
son anglosajonas.
Primero, también, es quitar todos los emojis, emoticonos,
símbolos, pintogramas, información que no nos aporta.
Sin nos apuntuación, anexador de HTML, URL,
y es utilizar últimamente ya ahí al final,
quitar los top words.
A nivel de Python nos quedaría de esta manera.
A nivel de código que utilicemos y que le haríamos a nivel
secuencia, como mencionado anteriormente, esos pasos para
poder crear ese texto completamente limpio.
A partir de que utilizaremos el algoritmo de Snowball Steamer
para poder quedarnos, como ha mencionado anteriormente,
con la raíz de la palabra, que es lo que nos importa.
No tenemos que quedarnos con ningún tipo de declinación.
Y quería mirar si existía algún tipo de ruido de que hubiese
mucha diferencia, mucha disparidad entre las noticias
reales y las falsas.
Viendolo con esta gráfica, la única diferencia que podemos
ver, aproximadamente, son unos 1.500 tweets de diferencia,
1.600.
Pero estamos teniendo aproximadamente unos 15.000
tweets de cuentas tanto reales como falsas,
teniendo ya 16 cuentas.
Quién se hace una correlación para poder intentar identificar si
existía alguna relación entre las variables que teníamos.
Y obviamente, la mayor relación que tenemos con respecto a lo
que se llama la veracidad de la noticia es su identificador,
es su idea.
¿Por qué?
Porque nosotros hemos dicho, si está real, le vamos a poner un
1.
Si es falsa, vamos a poner un 0.
Va a existir esa correlación.
Y entonces, es la que se puede observar en esta gráfica.
Y quería enseñarlos con un Work Cloud, que es una librería
muy utilizada en Python, para poder enseñarlos a nivel visual
la diferencia de palabras más frecuentes entre las reales y
las falsas.
Porque lo que mencionado anteriormente es que hay que saber el
contexto en el que están esas palabras vectorizadas y poder
relacionarlas para poder entrenar este modelo.
Tenemos tanto las reales como esa falsa.
Es decir, podemos ver que se repiten News, Say, Tweet, One,
también se ha de toda una Trump.
Entonces, tenemos que tener en cuenta todos esos factores para
poder crear nuestro modelo.
A partir de aquí, vamos a empezar ya con el miojo de crear
nuestros modelos LSTM.
Vamos a partir que vamos a hacer cuatro modelos.
Estos cuatro modelos se van a poder comparar porque vamos a
crear nosotros, nuestros propios embedding.
Vamos a crear nosotros con estos 16,000 tweets que tenemos.
Vamos a crear nuestro propio campo vectorial y, además,
nuestros vectores.
Y, aún así, vamos a y se denominan embeddings.
También queremos nuestros embedding.
Vamos a poner una importación de la librería Glove que lo
utilizan en Stanford, en la que es un aprendizaje no
supervisado en el que encuentra patrones, principalmente por
una gran cantidad de cuentas que ellos tienen de Twitter,
pero no está relacionado con nada de las fake news.
Solamente es relación con las cuentas de Twitter y está
mucho mejor vectorizado y optimizado para el caso que
nosotros tenemos.
Tenemos que tener en cuenta la cantidad de neuronos que
nosotros queremos entrenar.
Que de ahí la variable Max SequenceLens, que va a ser 280.
Nosotros tenemos que tener en cuenta la dimensionalidad que
he mencionado anteriormente del tema de los autóncodes,
de saber esas dimensiones, de poder hacerla de una imagen
pixelada a una más pequeña y volver a hacerla grande,
tenemos que poner un tamaño de dimensiones.
Tenemos que tener nuestro campo, tanto de entrenamiento,
que los vamos a llamar XTrain y Xtest.
Y van a haber unos valores que van a hacer los yTrain y los
yTest, que los van a servir para poder validar nuestros datos.
A partir de aquí nuestros datos quedarían de esta manera.
Y como mencionado anteriormente, hay que toquenizar estos
textos que ya tenemos limpios y perfectos y ya listos para
poderlos en nuestro modelo.
A partir de aquí vamos a crear este modelo,
¿cómo se creería?
Este número 128 que vemos aquí arriba, bueno, primero.
La parte de arriba que tenemos de size en bedding dimension,
ya sea nuestros en bedding.
Vamos a ponerlos y crearlos de nuestra manera.
A partir de ahí tenemos esa número de entras que son 128,
que era esa imagen que teníamos antes de los nodos amarillos.
Vamos a tener 128 entradas.
También vamos a tener una capa de salida, que es la de dense
1.
Y utilizamos una activación que pueden ver ahí que pone
sigmoide.
¿Por qué se llama sigmoide?
Es una función matemática que los resultados que nos va a
dar a esta red neuronal van a variar entre el número 0 y el 1,
que es lo que nosotros queremos, queremos que sea real o que
sea falsa el valor que estamos metiendo.
Y por último, vamos a entrenarla y esta función que pone al
final del todo, que pone Colback, que es el sr stopping,
si nosotros vemos que nuestro modelo no es capaz de poder
entrenar o que está haciendo que exista un sobreentramiento,
hubiese algún tipo de problema, para.
Para y no deja continuar que el modelo entrene.
Entonces, nosotros ya después de haber entrenado este modelo,
vamos a hacer unas métricas, las de pérdida y precisión,
que son los más importantes.
La línea azul va a ser la de entrenamiento y la línea
naranja es la de testeo.
Podemos comprobar en la precisión que hay una
disparidad brutal.
Hay una disparidad que estamos viendo que en el nivel de
entrenamiento y testeo, hay una diferencia muy grande.
Entonces, consideré que lo mejor sería probar a,
vamos a conseguir 3,000 tweets de cuentas,
completamente distintas a las anteriores,
y vamos a probar con una matriz de confusión el resultado que
nos va a dar.
Si va a ser algo que solamente en el entrenamiento está
fallando, pero en el momento de la verdad puede mejorar.
Cuando hacemos esta matriz de confusión,
podemos comprobar que tenemos un 50-50.
Está haciendo una pérdida de discusión completamente aleatoria.
No sabe diferenciar bien, tal vez,
las noticias reales de la falsa.
Entonces, vamos a probar, tal vez, a mejorarlo,
cuando no con los envedi.
Vamos a utilizar los de globes.
Vamos a ver si esto mejora con el entrenamiento.
El modelo es el mismo.
El mismo número de entrada, mismo número de salida.
A partir de aquí vemos esa precisión y el tema de pérdida.
La presión es mucho más cercana.
Se parece mucho más entre entrenamiento y el testeo.
Esto es lo que nos sirve, porque ahí vemos que, oye,
pues tiene mejor pinta que utilizar nuestros envedi.
Vamos a probar con esa matriz de confusión.
Estamos viendo que, no, otra vez, o ese 50-50.
Hay una predicción aleatoria que no está cumpliéndose.
A principios pensábamos que puede hacer por nuestros envedi.
Pero tal vez el problema puede ser el número de entrada.
Habrá que meter, tal vez, más entrada para que pueda
mejorar nuestro rendimiento.
Por eso vamos a crear este segundo modelo,
en el que vamos a meter mucho más número de entrada.
Vamos a cambiar nuestra funcionalidad de que,
cuando estemos entrenando nuestro modelo, no se va a parar.
Vamos a dejar que entren, que llega hasta el final.
Y vamos a utilizar una función que se llama Reducing Learning
o Plato.
Lo que él va haciendo durante ese entrenamiento es poder
optimizar y va a ir mejorando esos rendimientos dentro
del modelo, ya sea esas entradas y esas salidas,
dentro del terreno neuronal, para que el resultado varía.
Y pueda entrenar y pueda mejorar.
Y por último, vamos a coger cantidades más pequeñas.
Vamos a intentar coger cantidades, tal vez, más grandes,
que nos pueda ayudar para nuestro cuerpo y mejorar.
Cuando estamos aquí, ya vemos que ha pasado 15 épocas.
Y estamos viendo que el entrenamiento está teniendo un 100%.
O sea, no falla.
Es algo imposible.
Esto no puede ser que en el entrenamiento tengamos un 100%.
Y cuando llegamos, a la verdad, al testear, estemos en un 90%.
Aquí hay algún problema.
Entonces, vamos a hacer esa matriz de confusión y vemos que no.
Sigue siendo una predicción completamente aleatoria.
Pues lo más probable es que puedan hacer las entradas.
Yo creo el problema está en nuestro embed y en nuestro
corpus.
No es capaz nuestro espacio vectorial,
o tiene que ser muy pequeño, y estar recibiendo valores que no
las ha visto nunca antes y provoca que sean falsas,
que él detecte que como no lo ha visto, no lo ha entrenado,
pues es falso.
No me lo creo.
Pero vamos a probar con Glove.
Va a tener muchos más valores.
Va a tener muchas más probabilidades de que pueda
encontrar una relación.
Con el mismo modelo es decir, vamos a tener esa entrada de 128,
64, 32 y una final de 1 para poder saber qué salida queremos.
¿Y va a ser real o va a ser falso?
Vemos en nuestra precisión y en nuestra pérdida que ha
mejorado mucho más.
Es decir, hay determinados picos en determinadas zonas.
Pero en la última época estamos viendo que la disparidad
que hay no es tan grande, que es aceptable.
Vamos a probar con esa matriz de confusión.
Tal vez ya ha mejorado mucho más nuestro modelo y puede ser
mucho más óptimo.
Y no, la matriz de confusión nos vuelva a dar ese error.
Pues lo más probable es que no sea en los temas de embedding.
Pueden ser número de puertas.
Vamos a necesitar entonces nuestro tercer modelo.
Vamos a ir al primero.
Vamos a dejarlo con las 128 entradas que tenemos y esas 280
neuronas.
Vamos a dejarlo igual.
Pero vamos a utilizar un nuevo término que se llama
los regulaciones de kernels.
O los regulaciones de núcleo.
Estos regulaciones de núcleo, lo que va a utilizar es que va
a ir variando lo que menciona anteriormente esas conexiones
entre nodos.
Va a ir variando la en la necesidad, los pesos y los
umbrales para que nos pueda dar otra aportación y pueda
recorrer otros nodos que no ha querido recorrer antes
durante su entrenamiento.
Vamos a utilizar, obviamente, primero nuestros embedding para
ver los resultados.
Porque ya que estamos utilizando los nuestros,
vamos a llegar hasta el final.
Pues podemos ver que la culpa es mucha.
O sea, la diferencia es mucho mayor.
Está haciendo mucho más dispar.
Pues si lo ponemos otra vez con la matriz de confusión,
podemos comprobar que estos resultados, otra vez,
está dando ese 50-50 que no podemos detectar cuál es real y
cuál es falsa.
Porque está pasando este problema.
Y entonces vamos a probarlo otra vez con Glove.
Vamos a probar el mismo modelo.
Vamos a probar con estas métricas,
a ver los resultados que nos pueda aportar.
Y nos estamos dando cuenta que sigue diciendo esta disparidad
y vamos a utilizar esa matriz de confusión para sacar estos
resultados.
¿Qué es lo que podemos plantear?
Creemos que el corpus no es el suficientemente,
ese espacio vectorial no es suficiente para poder representar
todo lo que necesitamos.
Entonces vamos a introducir 16,000 nuevos datos.
Vamos a tener 32,000 datos.
Vamos a mejorar nuestro corpus.
Vamos a hacer una mezcla de todos los modelos que hemos visto
anteriormente.
Vamos a meterle todas las cantidades de entrada que
teníamos, 128, 64, 32 y una capa de salida.
Y además, lo que vamos a hacer es esos regularizadores de núcleo.
Vamos a ver si puede ir mejorando con eso.
Y vamos a mejorar nuestro corpus porque vamos a tener muchos
más datos que hemos limpiado, hemos procesado y hemos hecho
todos los pasos anteriores.
Cuando le hemos entrenado, oye, os ha ido mucho mejor.
Es decir, tal no tiene que ser tan sencillo nuestro modelo.
Tal vez tiene que tener esas complejidades,
esos números de puertas y poder ir mejorando y sus rendimientos
a lo largo de los entrenamientos.
Cuando hacemos esa matriz de confusión,
nos vuelvo a dar otros 50-50.
Estamos viendo que aquí hay algo que con estos tweets que
está recibiendo nuevos, no es tan tal vez nuestro corpus y por
eso hagas así 50-50 o puede ser número de entrada.
Ahí no lo sabemos.
Ahí hay que seguir entrenando ese modelo con más datos,
que es uno de los problemas que tenemos ahora mismo.
Volvemos a hacerlo con el embedding de Glove y nos damos
cuenta de que la precisión y la pérdida es muy parecida a
nuestro corpus.
¿Por qué ocurre esto?
Porque si lo vamos a hacer en la mesa matriz de confusión,
vemos que está dando los mismos resultados que el anterior,
con nuestros embeddings.
Un poco raro, ¿no?
Esto ocurre principalmente porque nosotros no tenemos la
cantidad de datos suficiente.
Son 32,000 tweets que son bastantes.
Pero claro, son pocos porque no todos escribimos igual y no
todas las cuentas escriben igual.
Una cuenta real puede escribir la misma noticia que otra
cuenta real, pero la forma de escribirse y la forma de
desplayarse, tener esa sintaxis,
provoque que la complejidad sea mucho mayor y que provoque que
no podamos relacionarse con una noticia real o falsa.
Para poder sacar esto, tenemos que aumentar nuestra
complejidad tanto temporal como computacional.
Es decir, tendríamos que estar 24 horas,
7 días de la semana sacando tweets,
podiéndolos clasificar entre reales y falsos y poder
entender las sintaxis y esos estándares de cómo escribir
o cómo escribe cada persona.
Algo muy complejo porque sabemos que Twitter es algo heterogéneo,
es algo que es muy inmenso y es tan constante cambio.
No es algo que pueda quedarse estable durante un cierto tiempo.
Entonces, ¿por qué ocurre esta predicción tan baja?
Principalmente por lo que mencionaba anteriormente,
el corpus, esos espacios vectorales que hemos quedado
en nosotros, es muy escaso, es muy pequeño.
El de Globe nos estaba ayudando, estaba dando mejores resultados.
Pero lo más probable es que nuestro modelo,
al recibir nuevos tweets o tweets completamente distintos,
que tal vez el modelo de Globe no esté entrenado,
perdón, modelo no, es algoritmo de Globe con esos victores,
no esté preparado, no esté preparado con tweets que son
recientes, que son de hace poco tiempo y hay que volver a entrenar
ese algoritmo y sacar esas relaciones.
Y a futuro, ¿cómo está el proyecto?
¿Cómo está esa relación de entidades que hemos dicho de
que este tweet es de esta persona y es real o es falsa?
Podríamos analizarlo, que podríamos sacar mucho más
tweets, podríamos sacar mucha más información y podríamos
ser capaces de poder adivinar el próximo tweet de esa persona.
Y además, identificar si podría ser real o podría ser falso.
Pero bueno, esto es una harina de otro costal y esto se puede
quedar para otra charla de la Python para otro año.
Y nada, muchísimas gracias por la atención y por estar aquí
en la charla hoy.
Muchas gracias y muchas gracias a la conversación de
higherntime interesante.
Ahora tenemos cinco minutillos para la pregunta.
Gracias. ¿Qué le hizo una pregunta? Porque es más
extrañado cuando se ha hablado de la limpieza de datos preliminar, que se limpiara en Moji,
emoticono y otras cosas más gráficas, porque entiendo que la comunicación electrónica
a veces lo que complementa el texto para darle lo que falta en la parte textual sin entonación,
entonces lo mejor es como se detesta que una ironía o el sentimiento que tiene con respecto
al texto. Entonces se ha hecho simplemente por hacerlo más fácil en primer proceso,
o es que se ha considerado que no era tan relevante en el contexto de noticias falsas
o en ese género discursivo electrónico de gamos.
Claro, el tema es que eso sí está en consideración desde el principio, pero cuenta con el caso
de que ¿qué valor le asignas tú a una Emoji? Va a tener un relacional, va a tener un número
así, va a tener ese número en el que le vas a asignar, que un Emoji contento es una
noticia falsa, es una noticia real, es que puede prestar mucho esa confusión. Por eso
considero que todo lo que sea pictograma, simbología, Emoji se tengan que eliminar,
porque no aportan esa forma, o sea, para nosotros obviamente sí, porque nosotros comprendemos
esa ironía, comprendemos que existe esa sátira, pero el ordenador va a recibir ese carácter
así y lo va a asignar a un valor o lo va a asignar a otro valor. Entonces esa limpieza
hay que hacerla de tal manera que nos quede solamente a lo que he mencionado antes, palabras
que sean muy sencillas y muy fáciles para que el ordenador pueda entenderlo y además
entienda ese contexto. Si es verdad que si vamos entrenándolo poco a poco y entrenamos
solamente lo que sería la sátira y entrenar a tal momento que pilla lo que sería ese
contexto de lo que sería la broma, podríamos tal vez incluir esos Emoji. Pero claro, sería
ir entrenándolo con muchísimos datos hasta tal punto de que sepa que eso es un mensaje
de ironía. Sería cambiar el contexto de ser falso o real a si es sátira o no sátira.
No sé si lo he podido responder. ¿Alguien más?
¿Me pregunté?
Arriba, creo. Ah bueno, también. Si hay otro, arriba creo.
Hola, gracias por la charla.
Hola, gracias.
Veo que... Bueno, hay una charla, creo que soy, mañana sobre explicabilidad que usa los
sap values, quizá te pueda ayudar. Veo que no has aplicado explicabilidad ni cuantificación
de la incertidumbre. A menudo no es la solución aumentar el conjunto de datos para saber qué
está pasando. Claro.
Y mi pregunta también, o sea, la pregunta que tengo es, porque solamente estamos mirando
medidas de métricas como a curasi para entender la calidad del modelo.
Vale, teníamos que mirar principalmente la curasi o lo que habría debajo de la curva
de rock y me parecían valores estadísticos tal vez que para gente que tal vez no tiene
mucho conocimiento estadística no quería meterlo porque es muy pesada, pero esas métricas
nos pueden servir para básicamente saber cómo está evolucionando este modelo y saber
por dónde puede estar fallando y poder estar cogiendo esos fallos.
Solamente, por ejemplo, mirando la precisión es uno de los valores que tenemos diciendo
de que, oye, pues está acertando más en entrenamiento o ya puede ser eso, en la pérdida o en el
fallo. Y nosotros, por ejemplo, he puesto eso de la curasi o de la AUK, básicamente,
para ponerlo debajo de la curva de rock. Ahora mismo no tengo aquí porque no es mi portátil,
pero la curva de rock, cuando la analizamos después de esa AUK, lo que estamos viendo
es que mucho de las curvas, pero lo que estamos viendo en esa representación es que se está
haciendo muy plano, esos datos no nos están ayudando. No sé si te estoy ayudando mucho
a la respuesta.
¿De la práctilidad o de los datos?
Vale, es que no, no, es que no aprenden ni mucho, es que si se acoplaven no te escuchen
mucho, lo siento. No sé si es eso, vale. Perdón. Quiero que había otra persona arriba
también, pero no.
Pero no sé si va a llegar el micrófono.
Sí, pues, sí.
Ah, vale.
Bueno, muchas gracias por la presentación.
Gracias.
Esa fue genial.
Mi pregunta es, parecía que teníamos problemas de overfitting, a medida que iba a aumentar
la complejidad del modelo.
Sí.
¿No puede ser que debamos reducirla un poco?
Reducir la complejidad del modelo, cuando estaba hablando de los regularizadores de
Kernel y demás, estaba mencionando.
No, al final, cuanto mayor complejidad le metamos en ese sentido de poder ir optimizándolo
poco a poco, va a ser que nuestro modelo rinda mucho más. Si, por ejemplo, no hemos metido
esos regularizadores de Kernel, no hemos metido esa función de Colbad, de ese revivir
sin relleno plató, nuestro modelo cuando está entrenando, lo más probable es que no
mejor, sino que vaya, tal vez, empeorando.
Entonces, intentándome, entiendole esos medios apuntes y vamos a metiéndoles esas diferencias,
va a ser que nuestro modelo vaya mejorando mucho más.
Porque cuando más que mayor sea complejo ese modelo, los resultados van a ser mucho
más eficientes, van a ser mucho más precisos.
Casi lo dejamos con los modelos sencillos y simples.
Y eso se va demostrando, cambiando esos modelos y probando nuevos resultados y analizando,
básicamente, esos datos que nos deben principalmente en el entrenamiento y en su testé.
No sé si… Sí, vaya el entrenamiento.
Gracias.
Y delante, ¿no?
¿Y otra?
¿Y otra más?
Y allí ya la quiero.
Vale, después de eso ya te voy a dar la multitud.
Vale.
Me levanto.
Bueno, sí, como quieras.
Pues, Jorge, enhorabuena por tu trabajo, me parece muy interesante.
Y sí te quería preguntar, ¿por qué planteaste un problema de clasificación en vez de un
modelo probabilístico?
Es decir, ¿qué probabilidad hay de que un Twitter se abra de lo falso?
Y ¿cuál es el que quería… y que extendieras un poquito más, cuál sería los siguientes
pasos?
Por ejemplo, yo considero a veces que los seguidores del tweet pueden afectar a esa
decisión del modelo, de saber si es real o no, etcétera.
Hablan un poquito de eso, por favor.
Vale.
Por parte, la primera parte del tema era… Se me ha olvidado.
Se me ha olvidado.
Claro, el probabilístico, vale.
El tema es que era mucho más fácil de poder hablar si era real o es falsa, decir, ese
0 o 1 básicamente, cada un porcentaje de fiabilidad.
Porque ese porcentaje de fiabilidad también tiene que basarlo en qué.
Es decir, tenemos que tener esos datos de poder decir sí, tenemos toda esta probabilística,
sabemos que existen todos estos valores y pongamos que tenemos 3.000, 4.000, 5.000 datos
que sean reales.
Sabemos que esos 100 van a ser falsos.
A nivel probabilístico estás diciendo que bueno sí, sería un 90 o 0,000, 5 posibilidades
de que sea real.
El problema en eso está a nivel temporal.
Es decir, yo puedo publicar un tweet ahora y decir, oye, pues me he roto el tobillo,
se ha caído, oye, que se cualquiera, una piedra, lo que sea.
Y hasta que no pase un cierto tiempo, sean 5 minutos, 10, el tiempo que sea relevante,
no podemos verificar si esa noticia es falsa o no es falsa.
Entonces, principalmente una noticia que te tiene que decir es que va a ser falsa.
Lo que tienda es decirte que va a ser falsa.
Entonces, a nivel probabilístico, sí, en vez de poner un 0,01 te podría haber dicho
sí, está un 0,000, 0,000, 0,000, 5 por ciento fiable de que es real.
Pero creo que si te pongo que es un 0,000, 0,5 por ciento de que es real, no te va a
ser tanta gracia, es real o es falso.
Entonces, si nosotros mejor hacemos nuestro modelo, llegás a un punto determinado en el
que con esos servidores que podíamos tener esa complejidad de poder guardar esos datos,
seguir entrenándolo, seguir mejorando y analizar esos datos y esos resultados, pues podríamos
tener ese modelo perfecto y poder decir, vale, es real.
A partir de aquí, con qué fiabilidad podemos darse al usuario.
Pero en ese momento en que nosotros podamos decir, sí, yo le he metido 2,000 cuentas
de Twitter que sabemos que son reales y me está diciendo que las 2,000 son reales o
falla en un x por ciento, el que sea.
En ese fallo hay cuando podíamos dar ese porcentaje de fiabilidad.
Entonces, ahí sería la idea.
Gracias.
Y bueno, creo que había, no sé si...
Bueno, aquí están justamente los dos, no sé, da igual.
Me hayan diferente.
Si quieres tú que está más cerca ya es cuando estemos...
A mí es muy rápido.
Vale.
Es el set, sobre todo.
¿Cómo hiciste para bajarte tanto?
O sea, con Twitter, ¿no?
Sí.
Sí, Twitter.
¿Tú hiciste para bajarte tantos tweets?
O sea, porque yo creo que como que tiene límites, o sea, hiciste algo...
No, o sea, cuando...
O pagando a Twitter para que te dejara bajarte más.
No, o sea, cuando tenemos esta parte del código, nosotros cuando...
Cuando estamos inicializando, ahí, perdón, aquí, ¿vale?
Nosotros podemos hacer ese número de count, ese número de...
La cantidad que nosotros queremos.
Entonces, yo podíais haber puesto si querías 30 mil, 40 mil, 50 mil, 60 mil de números
de tweets que saques de esa cuenta.
De la cuenta que tú quieras.
Claro, porque la gracia que tiene todo esto es que tenemos que elegir las cuentas, porque
imaginémonos que tú publicas una noticia, yo publico otra, otra persona publica otra
cuenta.
Al final, esto es tan recursivo que no podemos saber cuántas cuentas son reales y cuántas
son falsas.
Pero, al final, no podemos saber cómo es el cambio, cómo la cotamos.
He preferido coger la sátira, algo que sea más cómico y más fácil de detectar.
Porque al final, el que tú lo escribas, yo lo escribas, se tiene que basar en que nuestro
modelo identifique y sepa cómo escribes tú y cómo escribo yo.
Y poder saber si es real o es falso.
Vale, muchas gracias.
Ya está, creo que es el último y...
El último ya es el último.
Sí.
Hola, lo primero de la gracia es por la charla, que es una dinámica súper bien.
Y mi pregunta más por cómo está formular el problema, que por cómo lo resuelves, que
está muy bien detallado todo.
A mí, por lo menos, me cuesta reconocer muchas veces si una noticia es falsa, si es verdadera,
si no tengo el contexto adecuado de lo que habla.
Sí.
Solo primero.
De hecho, incluso casi que me cuesta veces distinguir un clickbait de lo que no un clickbait.
Claro.
Que más rápido, más leyendo, tal.
Sí.
Si no entendí el problema, tú intentas descubrir una sintase, una forma de escribir
inherente a esa fake news y que se distingue perfectamente de la que no es fake.
Sí.
Entonces, yo realmente me pregunto hasta qué punto, a qué límite puedes tener eso realmente
más allá de lo que estás consiguiendo aquí.
Porque quizás faltaría información de sentiment, como lo que planteaban en la primera pregunta
de los emoticonos, del tipo de interacciones que tiene ese tweet, de qué otras fuentes
le dan retweet, que otras fuentes le dan fab, quiénes le contestan, quiénes no.
Sí.
O sea, creo que es simplemente comentarlo, ¿no?
Que cuáles son tus opiniones en eso.
A ver.
Es que...
La información que podría faltar.
Sí.
Gracias.
Muchas gracias por la pregunta.
El tema sería plantearlo de que consideré como había que acotarlo, porque es verdad
que le dices que muchas veces cuesta diferenciar un clickbait del que no sea uno real.
Si es verdad que, por ejemplo, el clickbait intenta hacer que con tres palabras que tú
leas ya entre.
Una real también te va a conseguir con tres letras o tres palabras.
Conseguí que tú entre.
Pero es verdad que tal vez la real se explaia un poco más, tiene una mejor forma de expresarse.
Esturno te...
En una falsa o una real podrías diferenciarlo, porque, por ejemplo, hay faltas de ortografía,
habría falta de sintaxis, no se ha escrito bien.
Ahí puedes sacar esas conclusiones, podrías sacar una relación de decir, oye, pues las
personas que están publicando principalmente fake news, oye, pues no escriben bien determinadas
oraciones, no lo saben hacer bien.
Entonces, ahí puedes sacar algún tipo de patrón para poder identificar las que son
reales de esa falsa.
El planteamiento es otra vez el mismo, es dependiendo del objetivo que queramos y
tienes que acotar ese campo, porque Twitter es muy grande, es lo que he comentado anteriormente,
es muy heterogéneo.
Por lo que encima lo hemos apagado a que será en inglés, que es porque la estructura es
mucho más sencilla, pues imagínate nosotros que somos más graciosos que nadie, que tenemos
que tener formas de hablar y escribir.
Intenta analizarlo y sacar una predicción de eso.
Tenemos esos recursos computacionales y temporales.
Cuanto mayor tengamos, o mayor tiempo tengamos para poder analizar y entrenar ese modelo
y sacar un buen cuerpo y ese espacio vectorial y relacionarlo, se podría sacar.
Pero faltaría ese tiempo y a nivel computacional para poder sacarlo.
Así que nada, gracias.
Muchas gracias a todos.
Gracias.