Bueno, mi nombre es José Bizarro Cospita, perdona por el retraso, hemos tenido problemas técnicos.
Creo que no os hay conocido en vuestros círculos, más que nada porque no soy de vuestros círculos.
Concretamente, bueno, un poco el online de lo que voy a contar, como cuando me dieron la presentación
yo estaba muy contento por algo que vení después, pero luego claro pensé, estoy en círculo avanzado
y allá me empecé a poner nervioso. Y entonces claro, yo empecé a pensar y empecé a hacer cosas con Blender
y realmente en Blender uno puede hacer cosas complicadas, puede hacerlo, pero una vez ya tienes todo lo que es tu setup
y ya tienes un poco de dónde vas a trabajar, lo cierto es que luego hacer cada cosa es ridículamente sencillo.
Y entonces claro, cuando dice empecé a hacer la presentación digo es que van a haber unos códigos que se van a acachar de ahora de mí
entonces lo que hice fue decir bueno, pues se lo voy a compensar y entonces invertí bastante tiempo en comparar lo que había sido el desarrollo
de este juego cuando lo hacía con C++ y Ogre con lo que es ahora hacerlo con Blender y Python, sobre todo en una cuestión de esfuerzo.
Y luego ya pasaremos una demostración en la que yo tengo preparado o implementado una bollita que es algo muy sencillito
y podemos interactuar un poco lo que vosotros queráis, ¿vale? y si queréis no me tengamos más en el API, vemos cómo se hace un plano de agua,
lo que es de la gana, ¿vale? Entonces pues empezamos por lo primero ¿no? ¿Quién demonio soy yo?
¿Y por qué estoy aquí arriba? Bueno pues para gente yo no debería estar aquí arriba, pero bueno, yo soy ingeniero naval, ¿vale?
No soy ingeniero informático, soy ingeniero naval, así que si queríais Python avanzado estáis en la conferencia equivocada.
Concretamente estoy haciendo el doctor Andan en el programa de ingeniería aero espacial.
Si vas juntando palabras, pues el título que va a quedar al final cuando consiga tener todo esto pues va a ser muy largo, claro.
Soy investigado en cada ensayo de Asin, si alguno fue a la presentación de Alicia pues básicamente es ese grupo, ¿vale?
Y básicamente estoy especializando en mecánica de fluidos computacionales.
Y a título personal pues soy desarrollador de varios sub-wastelibres, en algunos coperos y en otros soy líder, ¿no?
Concretamente en FreeCAD Copero, yo hago el mudurito de barcos.
Es mucho decir que copero porque la verdad es que lo tengo un poco abandonados, pero es la idea.
Soy líder de Oakland, que es un periodo muy interesante, preguntarme a la salida.
Y soy líder de Sunsilency y por aquí para las que fue la presentación de Alicia pues debería aparecer a Kuaipi o Sp8,
pero como soy ingeniero pues todo lo hago tarde rápido y mal y entonces pues estaría no deliberado,
pero es libre y cualquiera que lo quiera pedir se lo doy.
Y un día tendré una web.
¿Y qué es Sunsilency?
Bueno pues la razón por la que yo decidí que sí iba a dar esta conferencia es por la segunda línea, es la más importante.
Este es un juego que está dedicado a mi novia.
¿Sensable que te quiero?
Me he puesto chaqueta.
Eso es amor, es amor verdadero.
Pero también me he puesto la camiseta de paicon.
También nos quiero a vosotros.
Entonces básicamente es un juego de simulación navar que por cierto se ve fatal.
¿Podemos apagar la luz?
Pro.
Bueno, algo mejor se ve ¿no?
No hemos arpecannado mucho, pero bueno.
Vale ¿no?
¿Es software libre?
Bueno software libre es raro decir que es software libre porque si todos son modelos 3D y estas cosas,
pero yo la verdad es que los modelos a mí lo licenció con GPL. Hay gente que me dice que eso es una animalada.
La gracia de esto es que cuando empecé a hacer este juego para dedicarse a mi novia, que es de ya 3 años,
lo empecé a hacer con CMOS MASS y obra ¿vale?
Y ahora no, ahora he decidido que eso era un desastre que no iba a ninguna parte y me cambiaba Blender con Python.
Yo amo CMOS MASS, o sea yo soy más programador de CMOS MASS que de Python ¿vale?
Pero creo que en esta presentación voy a hacer un poco de caballo de troya y voy a defender a Python.
¿Qué pretendo contar en esta primera parte en realidad?
Pues pretendo contar, o sea yo lo que pretende es no centrarme CMOS MASS contra Python.
Pero claro está mezclado con ogre contra Blender ¿vale?
Entonces voy a intentar de alguna forma ver si consigo limpiar todo lo que no es comparable a nivel del lenguaje de programación ¿vale?
Eso dicho de otra forma un poco más concreta pues claro tienes un montón de esfuerzos,
tipos de esfuerzos, algunos de tiempo, algunos de tiempo de código que hay que ir limpiando ¿no?
El primero es simplemente por la familia que tienes ¿no? Yo era muy familiar con CMOS MASS
pero al mismo tiempo era mucho más familiar con Blender.
Pero como eso va con tiempo y al final nosotros el tiempo lo vamos a hacer un poco de lado pues no importa demasiado.
Differencias de vidas a una mejor integración.
Claramente en Blender ¿sabes?
El menos hecho de tener que exportar un modelo de Blender a ogre ya era un poco infernal.
Differencias de vidas a tener un framework, no hay trabajas directamente, no tienes que salirte nunca del.
Differencias de vidas a los estándares que usaba cada uno.
Ogre además a mí era una cosa que me cabreaba especialmente porque te cambiaban de la versión 1.6 a 1.7
y te quitaban todos los estándares que estaban usando ¿por qué me dices eso?
Y luego ya las diferencias de los lenguajes que es lo que yo me quiero concentrar, así lo conseguimos.
Claro, es difícil de medir porque hay muchas formas de que las podías tratar de medir ¿no? en el tiempo que te ha llevado,
en el esfuerzo, en la cantidad de información que lleva detrás.
Yo digo aquí 3 años en C++ y 2 meses que llevo con ello en Python.
Pero y lo cierto es que voy mucho más avanzado ahora con Python en 2 meses que en 3 años con C++
pero claro también es verdad que sabes yo no dedico 8 horas al día a hacer esto,
entonces ese número no vale mucho, así que voy a cambiar y me voy a ir a líneas de código.
Me encantan las líneas de código.
Y entonces para empezar pues lo que he dicho es bueno me voy a ir a internet,
me voy a buscar unos cuantos algos en la modernación y voy a ver cuántas líneas de código acá a uno.
No me he esforzado mucho, o sea yo iba a internet el primero que me daba un código, catapult, lo cogía y pa derro.
Y entonces así comparando un poco pues bueno se ven ahí algunos son bastante raros ¿no?
Porque durante el bitónico pues te salen aquí 131 líneas, no debería, código sencillo.
Pero vamos recoges toda esa información y lo que te sal va básicamente es un 2,7 más o menos 1,6.
O sea quiere decir que por cada cosa que haces en Python pues requieres casi tres líneas más,
o sea tienes que multiplicar por tres el número de líneas para hacerlo 11 más más.
Bueno es un número de referencia, yo lo he tomado así un poco al bestia.
También es verdad que cuando uno te presenta un código de estos,
estos códigos no suelen venir a una clase con una cabecera,
que toda la información está duplicada entre la cabecera, la clase, los códigos, los comentarios.
Entonces está un poco, hay un biasid ahí ¿vale? pero yo creo que podemos seguir con eso.
Entonces nos creamos que es un número de referencia y vamos a ver cómo es mi código.
Mi código a la ventaja es que era una aplicación muy compleja.
Cuando uno es ingeniero tienes que siempre hacer esto ¿no?
Y es vete a mediendo más grande que puedas porque tu error va a ser más pequeño.
Entonces bueno un poco las características de cada uno para que...
O sea esto es muy importante porque una de las conclusiones va a ser que en realidad
el número que me sale tampoco es muy representativo ¿sabes?
Porque en realidad los programas de finales se parecen tanto ¿sabes?
Pero bueno básicamente para que os hagáis una idea con Blender y Python
que uno esperaría que sea mucho más lento, que sea más más,
pues básicamente en el portafilipo os ir como a 20 fps, depende lo que le ventas,
mientras que en ogre era inmanejable, o sea yo en este portafilipo me metía lo de ogre y vamos.
Aquello de podías ir a medio frame por cada 30 segundos.
Aquí la cámara la llama isométrica, por llamar alguna forma,
básicamente lo que dices es que tu picado es constante, la mueves y tal,
pero tu picado es constante pues a terzo, pero nunca ha cambiado la inclinación.
Aquí en cambio la cámara era como libre ¿vale?
Luego lo quité pero en principio era libre.
Aquí solo quieres ver cosas de fuera del agua, no me metí en eso,
mientras que ahí sí que te metías si querías debajo del agua y tal, no pasa nada.
La geometría aquí está simplificada por un plano,
pero no pasa mayor causa de que este vaya mucho más rápido en realidad,
mientras que allí no, allí era una compra isométrica que se va modificando y tal,
eso no era cosa mía, pero que claro.
La física aquí es más realista, más que nada porque está integrada directamente en blender,
y tu única vez es que añade ciertas fuerzas que te convengan,
y en cambio la física era bastante pobre,
y aquí no tengo ninguna necesidad,
pero cuébame por lo que es el entorno atmosférico,
mientras que ahí claro como podías girar la cámara primera para arriba,
y que te haces de implementar algo allí.
Entonces vamos a ir, ¿cómo voy a funcionar yo?
Pues lo que voy a hacer es voy a plantear las líneas de código, y en cada uno,
y luego lo voy a ir quitando cosas, muy irteos glosando,
cosas que no sean comparables, me las cepillo.
Así que empezamos con la estructura general,
la estructura general de todos estos programas, van a ser parecidas, no?
Tienes un main que lo único que haces es que arranca,
tu entorno gráfico por decirlo de alguna forma,
y luego eso es tener un frame listener,
es alguien que está a cada frame revisando la información,
y entonces es el que manda a todas estas señales a todos los demás.
Como esto está en Blender ya directamente metido,
pues eso se lo quito ahora, no hay muchas líneas, pero yo se lo quito.
Fijaos de dónde partimos, aquí tienes unas 8000 y tienes unas 40000, ¿vale?
Venga, y era un juego ridículo, o sea mi juego no tiene nada,
ya lo venís luego, no tiene nada, y ya te disparas a 40000 líneas.
Bueno, cosas que hay que quitar,
bueno pues en ogre todo lo que es analizar,
entradas por teclado, funcionamiento del linkado entre eventos y todas estas cosas,
lo tenías que programar, tenías ayudas pero tenías que programar.
Aquí hay un comparador lógico, tienes ahí vas insertando eventos,
vas insertando relaciones entre ellos, y todo funciona a pedir de bocabas.
Luego el input manager va a ser lo mismo,
así que lo único que ocurre es que como yo en Blender he implementado cosas
para poder manejar la cámara y en general el único elemento que tengo que se maneja
con un teclado, que es el submarino, pues se lo quito porque no creo que eso no está.
Así que se lo quito a Blender.
Bueno, esto repuesto, esto no pinta mucho, pero es que siempre me lo preguntan,
¿por qué os traen de cabeza las sombras?
Pues el problema de las sombras es que no pengele,
y yo diría que en mayoría de las implementaciones 3D, el debuffer,
o sea cómo de lejos están las cosas de la cámara,
cuando usas una cámara en perspectiva resulta que van con uno sobre Z.
Lo que está muy bien, porque cuando la cámara está muy cerca tienes mucha resolución,
fenomenal, pero claro está muy mal porque cuando están lejos todo está a la misma distancia.
Y entonces claro, cuando uno quiere hacer una sombra,
realmente lo que hace es que haces una foto donde está la luz,
luego haces la foto donde quieres hacer la cámara y comparas las distancias.
Entonces claro, si el punto se sale más atrás del primer punto que vio la luz,
es que estás en sombra, ¿sabes?
Pero claro, si todos los puntos que ve la luz y la cámara son el mismo,
porque no tienes resolución allí, pues te va a dar igual.
Entonces para eso hay que implementar una cosa que tenéis ahí arriba,
para despliegar los maps, que al final lleva algún código en Obre,
que en Blender no, porque ya está tan bien implementado.
Así que lo quito.
Luego la atmósfera, rescuarto de lo mismo, ¿no?
Como luego no tenía atmósfera en Blender, pues cada vez es un puñado de líneas,
el SkySystem era una buena línea.
El Océano, pues básicamente viene a ocurrir lo mismo,
lo que pasa es que en este caso es más complicado, porque yo sí lo tengo,
vamos a decir que lo tengo muy simplificado.
Y entonces pues bueno, otra vez mismo, desglose de líneas y se lo quito.
La GUI, bueno la GUI he tenido que meterme un poco yo,
porque hay Mughili, que es uno de los desarrolladores de Blender,
yo no trabajo para Blender, hizo una GUI, pero la GUI a mí me da problemas,
tenía que desarrollar cosas nuevas, porque no te permite rotar elementos de la GUI,
así que de alguna forma le quité ciertas comparativas,
y luego lo que sí he puesto aquí abajo, que esto sí que sirve para comparar,
es cuántos códigos de líneas para manejar las ventanitas en Blender,
frente a cuántos líneas en C++.
Y entre ellas tenemos un número aquí también, que es 300 interviolíneas contra 1900,
que viene a ser seis veces más, ¿no?
Unas seis, bueno.
Más sonidos, por lo mismo, ¿no?
Bueno, uno hay que implementar el gesto de los sonidos y el streamer, y el otro ya deviene.
Bueno, fenomenas, lo quito.
Partículas, pues una otra cosa parecida,
que en uno he tenido que implementar ciertas cosas y en otro otras, pues,
¡ah, la! balanceamos y quitamos.
Y entonces llegamos al resultado del experimento,
que es lo que a mí me interesaba,
es lo que prendería a compensaros por lo ridículamente simple que va a ser lo siguiente, ¿no?
Y es, bueno, después de quitar todo lo que nos interesaba y demás,
al final me quedó con 2750 líneas en Python frente a 15.000 en C++.
Solución de todo esto, pues, resulta que me salen 5 con 5 veces más,
que está muy por encima de los 2.7 que teníamos antes.
Ahora hay que sacar unas conclusiones, y mis conclusiones, como yo soy bastante pesimista siempre,
pues, bueno, lo que sí que quería, que esto es muy importante y quería dejar claro,
existe una gran cantidad de información muchísimo acerca de cómo corre un código en Python
frente a cómo corre en C++. Suelen ser mucho más rápidos en C++, pero luego tienes Python y tal,
y bueno, la cosa es no subir muy mal.
Existen estimaciones de cómo cuantos errores cometes si trabajas en C++ frente a si trabajas en Python,
que también parece un dato muy interesante.
Pero en cambio, lo que yo he hecho ahora, pues, no existe gran información.
No parece que haya un estudio serio de nadie que se haya molestado en decir,
cogemos una aplicación compleja de verdad y vamos a ver cómo cuento cuesta además.
Se lo voy a ver por ahí que 10 veces más.
Te lo dicen, no, yo es que con mi experiencia 10 veces más.
Y entonces claro, es muy, sabes, dar este dato sin dar cuántas líneas de más que hacen falta
es un poco inútil, porque claro, aquí tienes que meter ese factor, sabes.
Entonces yo quería llamar un poco la polémica de que estaría bien que alguien hiciera esto de una forma seria.
Por supuesto no me ha sido yo, sabes.
Mis aplicaciones eran demasiado diferentes, que es lo que digo en justo la siguiente línea, ¿no?
Al final, sabes, a más aplicaciones habría estado bien que se pareciera más, pero no había suerte.
Bueno, lo que podíamos esperar es que el C++ sea más fastidiado, claro.
Y no he abordado en ningún momento ningún tipo de dependencia con realmente el ámbito de aplicación, ¿no?
Y entonces, bueno, si tenéis alguna preguntilla sobre este pedacito, solamente.
Ahora vamos a pasar una demostración así llamas en vivo y interactuamos con lo que queráis.
Pero bueno, si tenéis alguna preguntilla de este pedacito en concreto, muy tonto.
Dime.
¿Se supone que los juegos son iguales y hacen lo mismo?
No, claro, eso es lo que decía al principio en las características.
No hay ningún problema, que es que en realidad al final, cuando a mí me producí en la charla,
yo ya había avanzado mucho más con Python, que de lo que pudo avanzar con semas más.
Entonces al final te das cuenta de que las características sean demasiado diferentes,
como para decir que realmente esta comparación vale, ¿sabes?
Sí, sí, es un renuncio, claramente, es un renuncio del libro.
Nada, nos podemos ajorn...
¿Qué versión de la leyenda?
Pues la última porque la 269B, ¿no?
Sí, porque ahora tiene una cosa que me gusta mucho, muy interesante,
y es que puede registrar Calvax Functions, de tal forma que cuando te impactas contra algo,
no tienes que tener el detector en los dos sitios, sino que por ejemplo,
es la bala que detecta, que ha impactado con algo, y es la que le informa al otro que le has hecho polvo.
¿Sabes?
Entonces creo que es muy interesante y facilita muchísimo el código.
Yo hago mucho código de buena voluntad, de estos juegos los voy a llamar de buena voluntad,
y es como alguien venga a fastidiarte haciendo trampas, te fastida siempre,
porque todos lo has basado en que no te lo van a hacer, ¿sabes?
¿Alguien? ¿Alguien? ¿Alguna más?
¿Pasamos a jugar un poco?
Venga.
Bueno, yo he preparado esa boya, ¿vale?
Es una boya muy bonita.
Entonces mi idea es, vamos a ver si consigamos implementar esa boya,
y entonces para yo tengo básicamente pues un modelito, ¿no?
Qué viejos soy.
A ver, vamos a quitar esto.
Y entonces vamos a trabajar aquí en paralelo.
Son silencio.
Revisarse.
Bueno, veis que tengo el terminado, ¿no?
El muy punto blend y tengo el que...
No, el que hay que...
¿vale?
Entonces vamos a trabajar sobre este, y así como tengo la chuleta del otro,
pues si hago mal rápidamente.
¿vale?
Entonces voy a abrir un blender ahí.
Blender.
¿Qué pasa?
Que estoy escribiendo mal.
¿vale?
Tú no más se me está dando que no cabe eso.
¿Lo veis bien?
Soy yo o no me había dado tal vez lo que le pedí.
Bueno, a ver, ¿qué tengo en este archivo?
No, he abierto el terminado.
Aquí.
Qué tengo en este archivo?
Bueno, pues en este archivo tengo tres capas.
Bueno, esto es blender para que no conganca.
Blender, audiencia, audiencia, blender.
Para que os digáis una idea tenéis una vista 3D,
como todos estos programas,
sin vista 3D esto no es bonito, no funciona.
Y entonces básicamente para aquí tienes como operadores sobre tus objetos,
y entonces,
aquí básicamente tienes dimensiones, visualización.
Aquí abajo yo tengo puesto el operador lógico, ¿vale?
Y aquí a la derecha tengo puesto propiedades.
Ahora veréis que cada uno de ellos los puede ir cambiando,
según te congan conmiendo.
Entonces, respecto a los objetos que hay dentro,
pues tenemos una boya, hecha polvo ella, ¿no?
Mirad, está bien oscidad donde se tiene que oscilar,
y tal.
Y aquí abajo tengo el operador lógico, ¿vale?
Y aquí a la derecha tengo puesto propiedades.
Mirad, está bien oscidad donde se tiene que oscilar, y tal.
Y entonces básicamente lo que tengo son tres capas.
Una primera capa en la que están los objetos 3D,
los que se deberían ver, ¿vale?
Una segunda capa, voy a tener esta activada porque se ve bien,
una segunda capa en la que tengo ese objeto,
que es la boya, pero muy simplificada.
Entonces nuestro objetivo es que la física la maneje este,
pero lo que se vea sea lo otro, ¿vale?
Esto es sencillísimo.
Cogemos nuestra boya final, nos vamos a física,
y en vez de estático le damos un dynamic.
¡Op!
¿Vale?
En la presentación tengo por ahí escrito los datos que hay que ponerle.
Masa 4,6 toneladas.
Esto es una limitación de blender, a mí me parece dramática.
Y es que cuando llegas a la masa,
pues resulta que ellos no te dejan poner el valor que tú quieras.
Yo he puesto 4,6, pero esos son kilos.
Si intentaba poner 4,600, ¿cuánto peso un barco?
¿Hay alguien que tiene más o menos una idea de cuánto peso un barco?
Muchísimo, muchísimo.
Y ahí creo que el límite son 70.000 kilos.
¿Pero cómo voy a hacer yo un barco con 70.000 kilos?
Entonces, mi solución ha sido dividido todo por mil,
y entonces, claro, la física ya está toda mal.
Pero como está toda igual de mal,
pues es visualmente afectable.
¿Sabes?
Bueno, este es el radio de inercia, ¿vale?
Y ese es el factor de forma que yo no sé esférico,
pues básicamente que me pones una lixe.
Con eso damos las propiedades físicas.
Y entonces, este va a ser nuestro cuerpo el que va a manejar la física.
Respecto al otro, a nuestros visuales,
esto siempre se va a olvidar a todo el mundo,
y claro, cuando empiezan a arrancar la simulación resulta que tu boya
empieza a mover ser rara.
Y es porque está reaccionando con consigo misma.
Hay que tener cuidado, lo seleccionas, y nada.
Mi caso.
Y nada, mi caso.
Entonces, muevo ambos dos,
me los llevo a la segunda capa,
a donde estaba mi objeto, ¿vale?
Entonces, ahora vamos a abrir estos dos, ¿sí?
Y entonces, llevo a coger estos dos,
y los voy a coger.
Bueno, voy a decir uno mejor.
Es un poco tonto, pero bueno.
Vale, y entonces, le voy a...
creo que va con un trope.
Oye,
paren, paren, paren, paren, paren, constrain.
No.
Oye, paren, paren, paren, paren, paren, paren, paren.
Vale, de tal forma que ahora
el objeto que tenías seleccionado
se mueve exactamente igual que mi objeto simplificado.
De tal forma que si yo muevo un objeto simplificado,
pues ahí se va detrás, ¿vale?
Lo mismo puedo hacer con mi otro objeto.
Y, yep, para objeto.
Y, ¿sí?
Un otro objeto.
Y, yep, para objeto.
Paren, paren, paren, paren.
Vale, y ya los dos
responden solo
al movimiento de mi objeto simplificado.
Y, entiendo, a mi objeto simplificado
lo único que tengo que decir es que es invisible.
Y se acabo.
Entonces, si ahora yo cojo mi viseo 3D,
os lo amplío, quito
todas las cosas que no aquí van a...
¡Y animamos!
Pues lo que vamos a ver, básicamente.
Quítan, suelta.
Es la boya que se cae.
Vale.
Podemos, si queréis, le podemos poner un plano
para que, por lo menos, se caiga hasta el infinito.
¡Me ha!
¡Tchut, tchut, tchut, tchut, tchut, tchum!
Vamos a bajar, vamos a darle aje...
Y la bajamos un poco, lo hacemos grande...
y le damos a pie.
Ponco.
Vale.
Ehh...
No importa mucho que ahora mismo la física no sea buena,
porque nosotros vamos a implementar ahora todo una física detrás.
Vale.
Realmente, una de las cosas por acá la física no es buena,
que no he dicho,
es que...
entre otras cosas no las puesta un colisión, vamos.
¡Yup!
Que debería ser el propio objeto.
Revénmoles.
Vale. Entonces, ya se convierte en un objeto complicado
que te esperarías. Pero da igual.
Vale. Entonces, ahora ya, básicamente,
lo que tocaría sería crear una lógica
para que ese objeto responda a lo que nosotros le pidamos.
Entonces...
Para ello, lo primero que vamos a hacer es crear un script.
Vale.
Entonces, voy a cambiar mis propiedades, me voy a quitar de medio
y voy a crear un campo de texto.
Puh!
Ahí estamos con nuestro texto.
Vamos a empezar a crear cosas.
Lo podemos llamar como queréis.
Por ejemplo, obvio emulsión.
¿No?
¡Pum!
Vale.
Si queréis, vamos a aumentar un poco la fuente.
¿Qué das hoy?
Venga.
Entonces...
¿Cómo funciona esto de hacer
un objeto aquí empezamos con la parte avanzada?
Es hidroinámica.
¿Cómo funciona hacer esto?
Bueno, básicamente tienes una lídra obstáctica.
Lo primero que intentas es que tu bollo no se caiga.
Entonces, la lídra está llegada, lo que te marca es...
principio alquímedes, el desplazamiento tiene que ser
la densidad por el volumen desplazado.
Vale.
Cuando consigas eso, tu objeto estará en equilibrio.
Eso se consigue de una forma tan tonta
como voy a hacer los trampas
y voy a copiar la chuleta.
Lo primero de todo, le pasamos
la gravedad
a nuestro objeto.
¡Pum!
¡Ay, qué feo que da esto!
Venga.
Más bonito.
Le pasamos la gravedad, le pasamos la gravedad,
y le pasamos la gravedad,
le pasamos la gravedad,
le pasamos un operador de volumen.
Vale.
Eso es lo que hace es darte el volumen
que tienes sumergido.
No es tampoco...
Y...
Por último, le pasamos algunos datos
de lo que es nuestra bolla.
Vale.
Tú, ¿qué pasa?
¡Pum!
Vale.
Y si es el desplazamiento, serían ser torneradas,
el roo es la densidad del agua del mar,
y el fribol básicamente es como...
¿A cuánta distancia quieres que se quede
de la superficie final de tu bolla?
Vale.
Lo que llamamos es Franco Bordo,
nosotros nos vamos a ver, es que ya sabéis que nos gusta
cambiarle el nombre a todo.
¿Cómo se maneja un objeto en...
Bueno, ya siempre hago esto,
ahora explico por qué, pero...
simplemente hacerme caso.
Acto de fe.
¿Cómo se maneja un objeto en Python?
Con...
Pues básicamente, yo lo que hago nuevamente
es llamar a dos métodos.
Uno primero que se llama load...
Ya lo he liado.
Que eso básicamente se va a encargar
de que si yo por algún error no he metido
las propiedades que debía en mi objeto,
todo el objeto en la lógica le puedes poner
propiedades así un poco las que te te da la gana.
Si no lo he hecho, pues llámela a crear.
Vale.
Y ahora lo que vamos a hacer es quitarle todo.
Y ya veremos después cómo trabajamos con ello.
¿Vale?
Entonces, ¿cómo funciona esto?
Pues básicamente es tan tonto como que le dices
mi controlador
es
mi módulo de blender,
que lo hace importar arriba.
¿Vale?
Y mi objeto es el que lo hace
y lo hace el que lo hace el que lo hace
y lo hace el que lo hace
y mi objeto es el que lo tiene.
Y así ya tienes el objeto.
La API es sencillísima.
Entonces aquí básicamente haces lo mismo
y ahora le vamos a pedir que calcula unas fuerzas.
Vamos a pedir de fuerzas
y vamos a pedirles que las aplique.
Entonces, el foro es para que lo haga
en modo global.
A mí esto siempre me duele explicarlo.
En los juegos se suele trabajar todo el tiempo
que cambias de modelo local
al modelo global.
El modelo global no es más que tus coordenadas
que ahora siempre son z hacia arriba
x hacia la derecha y para adelante.
Mientras que tu modelo local
es dependiendo si has rotado tu objeto
tus coordenadas van siguiendolo.
Entonces,
hay mucha gente que te dice que no hay que trabajar
siempre en local.
A mí me gusta trabajar en global.
¿Cómo se calcula la fuerza?
La fuerza...
A ver, aquí no os voy a copiar.
Lo compito y lo borro.
¡Opa!
Bueno, ya veis que el país que yo uso es...
No puede ser más tonto.
Bueno,
este método que yo implemento,
lo que hace es que recibe un objeto,
saca de la velocidad
que me lo da blender,
saco su posición
que también me lo da blender
y con eso calculo
la fuerza de lift.
Como he borrado fx, fx y z,
voy a poner aquí fx,
igual 0.0
fx
¿Vale?
¿Y entonces, cómo le digo a mi objeto que use
mi nuevo SuperPython
complicadísimo?
Pues básicamente
vamos a hablar del operador lógico.
Os lo hago un poco más grande, ¿no?
Se añade un sensor.
¿Cuál es el de siempre?
Siempre hace esto.
Si tú llamas al operador siempre,
así tal cual, sólo va a llamar una vez
al principio de la simulación.
Eso no os interesa para llamar a load.
Y luego tan simple como añadir un control de Python.
Donde ponemos que es un módulo.
¿Cómo lo hemos llamado? ¿Sacuertos?
Por ahí lo teníamos.
A ver, pregunto tú.
Suelta.
Ah, ah, ah, ah.
Así, ¿no?
Puesto mal, además, voy a...
Punto load.
Yo creo que no voy a poner más paréntesis.
¿Vale? Y luego simplemente lo unimos.
Eso voy a llamar a load ya.
Y luego si queremos otro
que llame a cada frame
lo único que hay que apretar es este botón.
Este botón básicamente lo que hace
es que invierte la secuencia.
O sea, si antes era false,
se lo cambió dentro. Es como un note.
¿Sabes?
Y entonces lo unimos y básicamente
pues ahora es subdat.
¡Yup!
A ver, cuando va a fallar, por supuesto.
Eso no cabe en la menor duda.
Porque si me deja bien, pues eso no mola.
Y entonces lo arrancamos de aquí.
Vamos a acercarnos.
¿Ves? Ah, ahí estamos fallando.
¿De qué te quejas, majo?
Que fz... vale, vale, vale.
Pero vosotros no se los has espertados en país,
no me hiciste nada.
¿Cómo voy a sumar a fz nada si fz todavía no existía?
Yo sé de los que opina...
O sea, yo programo mucho.
Y sé de los que opina que programar así bien
no es hacer los sin errores.
O sea, los suyo es programar,
meter cientos de errores y luego irlos correciendo.
Cualquiera que lo haga mejor que yo es bienvenido.
Ya ahí la tenemos, ¿no?
¡Eh! Lo hemos conseguido.
¿Vale?
Esto que hemos conseguido con cuatro líneas de código
más montadas,
básicamente es un...
es un...
malo.
Es un operador almónico.
¿Vale?
Eso que hemos montado,
va a ser antes como un muelle.
Entonces, claro, está muy bien lo que hemos hecho,
pero a que yo no va a parar,
nunca jamás.
Entonces, lo que vamos a añadir
es un término...
difusivo.
¿Alicia, de dónde se terminó?
Eso se llama la forma de la mirada.
¿Vale? Yo no uso los términos que tiene...
o sea,
Blender trae de por sí unos términos
que te permiten ir disipando, energía.
Pero esos términos son lineales, con mucho cuadráticos.
Y en ingeniería naval,
o cuando uno maneja el agua, se empieza a encontrar
exponentes narrados como esos, ¿no?
Que entienden cuerdas cosas cúbicas por un lado,
dos tercios por el otro.
Entonces, yo lo que suelo hacer es que quito todos los lamping
de Blender y le pongo yo uno.
¿Sabes?
Pues, esta tontería.
¡Yup!
Joder, cómo digo que me agaso.
¡Pop!
An...
Tutututu...
Y entonces, pues aquí habría que decirle
menos drag, ¿no?
Menos drag de...
de...
Speed.x, ¿no?
Todo puedo copiar.
Menos drag de Speed.y,
Menos drag de Speed.z, ¿vale?
Y ya está.
Eh...
Pero...
Y ahora veis que en un par de ocasiones ya la cosa
se calma.
Este rollo sigue así.
Yo creo que tampoco es muy interesante
seguir con este rollo, más que meternos en la pi.
Pero básicamente sigue.
Os cuento lo que es la estabilidad
para que sepáis un poco en qué
en el mundo nos movimos los navales.
Pero básicamente cuando uno quiere ver
si un barco es estable o no, los barcos no se hunden
y la gente empieza a decir que lo peor
es que se hundan, pero lo peor no es que se hundan,
es que te hayan la vuelta.
Entonces...
Y eso ocurre mucho más de lo que nos gustaría.
¿Por qué ocurre? Pues porque cuando tienes un barco en el agua,
lo que tienes siempre es el... este no lo puedes controlar.
¿Vale?
Ese es donde empieza, donde el agua te está empujando
y entonces tú el que puedes controlar es el centro de gravedad
de tu cuerpo.
En este caso está genial porque
tu centro de gravedad está bastante más abajo
que tu centro de flotación.
Y entonces básicamente cuando giras tu cuerpo
que es lo mismo que giras tu superficie libre
lo que te das cuenta es que tu centro de gravedad hayan aquí
y entonces básicamente tu boya si viene allá
y entonces tienes este momento
que es positivo y que te ayuda
que tu cuerpo vuelva donde te tiene que estar.
Pero ¿qué pasa si tu centro de gravedad empieza a subir
y se va por encima del...
centro de flotación? Pues que resulta que en cuanto
tu cuerpo gira, pues lo que hace de fuerza es que te dice
¡ah! pues sigue girando, que no vamos por el otro lado.
Entonces básicamente
de esto lo importante es que este parámetro aquí
G es el que te dice
cómo establece tu barco.
Así que yo lo que he hecho ha sido básicamente
meter ese parámetro.
¡Yepi!
Entonces eso lo copiamos
y ya está.
Ya no me voy a meter
porque esto no termina nunca
y no es divertido.
Así que lo voy a copiar todo
y lo vamos a meter aquí.
Y ya está, ¿no?
No gira mucho, ¿no?
¡Puocachicha!
Esa es que ha fallado, pero...
A ver, ¿dónde hemos liado esta vez?
Momentis not defined.
¿Dónde no está definido?
Estos dos directos siempre son problema.
Momentis not defined. ¿No lo he copiado?
No, no lo he copiado.
¡Ay, Dios mío!
¿Veis? Por esto es bueno ser buen programador.
Y no como yo.
¡Venga!
Entonces ya sí...
¿Qué pasa?
Ahora, ¿qué no te gusta?
¡Gmt!
Ah, sí, sí, sí, vale.
Si hay datos que no he copiado, por aquello que no me venía.
Lo siento, muchachos.
Me lo tenía que preparar mejor.
¡Opa!
Ya empieza a girar.
No mucho, me voy a dar más caña, ¿vale?
¿Dónde está el sí?
Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí.
El doble.
Ahora, a ver, tú cómo usamos.
Bueno, pues ahí lo tenéis, ¿no?
Nuestro objeto ya con sus giros y sus maravillas.
¿Vale?
Bueno, y entonces ahora ya lo único que hay que hacer,
que es una tontería, es cargarlo en la escena principal, ¿no?
Yo ya lo tengo hecho, así que no nos vaya mucho tiempo.
Blender...
¿Qué ha pasado?
¿Tú fuera?
Presentación mala.
Como siempre ya nos ha roleado con la dimensión.
¿Qué tal se ve? ¿Se ve bien?
Bueno, pues esto ya es el juevesito, ¿vale?
Tal y como queda.
Ahí ya tenemos la boya por ahí dando vueltas, ¿vale?
Entonces, ahora se explico cómo funciona lo de las misiones,
porque es bastante interesante,
pero la idea un poco es que empezamos,
tenemos por ahí nuestro barquito, que esto va a ir lento, por cierto, chicos.
Lo voy a quitar en dos compositores, ¿vale?
Ese es un marino, es un marino básicamente como la boya,
no se diferencia mucho, pero lo único que pasa es que lo puedes controlar,
porque básicamente le puedes dar un poco de cera, ¿no?
Y entonces, buena correr, ¿vale?
Y el objetivo de esta pantallita sería ir a por este oro de acá.
Está lejos, ¿eh?
Ahí anda, a por este barquito a terminar con él, ¿vale?
Y entonces, la boya nuestra, la tenemos ahora, pobre, aquí, pequeñita, ahí, adorable.
Ahí la tenéis, el fruto de nuestro esfuerzo, ¿vale?
Bueno, entonces, pues yo había pensado que, vamos,
usaba un poco igual, esto funcionaba y ya se ha salido el grao,
y yo pensaba que a lo mejor se interesaba saber algo de cómo son las tripas de todo esto,
lo que me hacía llamar la atención.
Es interesante cómo se hace agua, es interesante cómo manejas la guía,
hay cosas interesantes, cómo maneja la cámara, no sé, lo que se apetezca un poco, la verdad.
Esto es como una turna de preguntas en el fondo, aunque no lo creáis.
Dime.
Entonces, obviamente la boya no está reaccionando a las solitas que le van dando.
Es que las solitas se han asumido tú, claro, es que yo me lo paso, ya sabes, por el forro.
Si, no, pero, si intentáramos que se hiciera que la boya se moviera exactamente cuando la dan,
eso sería computacionalmente una...
No, no sería muy caro, hay mucha gente que lo hace, lo que sería caro sería hacer la gola.
Todo el mar, todo el mar, todo el mar.
O sea, lo que es que la boya reacciona, eso se hace súper fácil, pero lo que es hacer,
la gola requiere una geometría mallada, y no es que sea caro de hacer,
porque todos estos son modelos muy simplificados, es que el hecho de que haya sido una malla,
ya implica que me des un plano en el que iteras una vez, tienes que iterar...
Sí, no, me refiere a caro a señal del CP1, que...
Claro, claro, es caro, pero ya te digo, es un poco raro, porque lo caro no es ni la boya,
ni lo caro es la malla que tienes que hacer para que haya una gola, ¿sabes?
Y eso no es muy...
Hay mucha gente que lo que hace es que hace como un evaluador, ¿sabes?
Básicamente al final acabas llegando al mismo que yo, ¿eh?
O sea, que me parece que no es muy necesario.
¿Vas a hacer el misil?
Sí, sí, se puede, se puede, sí, sí, claro, hombre...
¿Cómo no darás gusto con eso?
A ver, venga, vamos para allá.
Pero no te hago torpedos, ¿eh? Por ahora es sobre el cañón.
Básicamente le das clic y el otro empieza a apuntar, apunta muy lento, un poco tonto.
Voy a quitar el compositor este que va un poco lento.
Si intentamos darle al barco a esta distancia, no lo vamos a dar en nuestra vida.
Eso es bastante real también.
Uno de los problemas de los barcos, por lo que no se pueden acercar a algún sitio donde hubiera
un cañón de esos de costa mágico, de esos que saben siempre las películas están grandes,
es que básicamente aunque tú seas capaz para mucho de los ojos, nunca le vas a dar,
porque tu barco está haciendo así y entonces apuntar con un cañón cuando el barco está ahí
y dale que te pego, pues es bastante difícil.
Concretamente, y para hacer la experiencia profesional, pues vamos a esperar que esto apunte.
Cuando se oiga un pum, es que ha disparado.
Venga, tú apunta, algo ha disparado, a ver si llega a algún sitio.
La volante a lo llegar, ¿eh?
¡Uy!
Ha faltado poco, ¿eh? De otras formas.
Podemos entrar nuevo.
Segunda intenta. A ver si le damos.
Muy difícil, ¿vale?
Pero bueno, si queréis, le vamos a andar a acercarse y vamos discutiendo otra cosa si queréis.
¿Qué más explica de la curiosidad esto?
Dime. Lo que es la documentación para el uso de todo esto.
Sí, sí, tú buscas Blender, yo solo buscas Blender y la versión en concreto, porque la pi la cambia muy rápido.
Una de las conclusiones que tengo al final es que este es un motor muy joven y eso tiene inconvenientes.
Tiene algunos inconvenientes, sabes.
Uno de los inconvenientes que a mí más me fastidia es el hecho de que en realidad, aunque lo tienes integrado con Blender
y ya veis que es muy sencillo, montas la malla y le vas a correr y la tienes ahí, no hay que hacer mucho más.
Una cosa que es un poco rara es que no puedes editar cosas de la malla dentro del motor gráfico.
O sea, hacer mallas dinámicas con este motor gráfico es fastidio.
Que la verdad es que no dice pero ¿y por qué?
Si yo puedo editar las mallas en Blender ¿por qué no puedo meterme todo el gráfico de editar lo mismo?
Pues no se puede.
Pero de estas formas tiene planeado que se pueda en la 2.8, creo.
Eso es otra. Dime.
No tanto ¿eh?
Ah bueno, mira, gracias.
No, no, no, no, no, luego os sacas un estanalón.
Eso me lo ha preguntado antes, ¿quién me lo ha preguntado?
Ah, sí, sí, sí.
Al principio del todo tú sabes que hay un juego que se llama Yo Franky ¿no?
Pues ese juego había que compilarlo ¿sabes?
Porque básicamente yo lo hice en el comprender pero en aquella época,
cuando quería sacar lo que yo llamó el estanalón,
básicamente se acaba en el motor de Crystal Space, no se se acaba en este.
Lo que era un poco asurdo ¿no? A mí eso siempre me pareció.
De hecho ellos también lo pensaron porque al final dijeron que eso era una gana nada y lo cambiaron, claro.
No, básicamente ahora lo que haces es que dices guardar como y le pones un formato binario y ya te guarda todo el juego.
No las risaces, o sea lo que cargas como risaces y tal, no.
Y te llevaste supongo el motor de Blender.
Claro, claro, te llevas por debajo el motor de Blender, pero no te llevas el Blender, que es la gracia.
Es que el motor de Blender no es, sabes que es que por ahora son muy diferentes,
el motor de Blender es un pedazo pequeñísimo que han metido ahí pues como para hacer estas cosas, sabes.
Hay dos aplicaciones ¿el Blender y el Blender Player?
Sí, el Blender Gaming Game que le llaman, el VGE.
¿El Blender y el Blender Player? ¿Tú ves de la pantalla con el Blender y el Blender Player?
Claro.
¿Y luego cuando haces el binario? ¿Y luego si el Blender Player?
Esperamos, eso es una ventaja, el hecho de que no te lleves todo el Blender de RAS es muy bueno, claro.
¿Y convenientes que el Blender Player es un binario?
Pues eso no sabía, no sabía que te había enfastidad de esa forma.
Se puede tongar eso, porque ten en cuenta que cuando haces por ejemplo como hago yo,
que en realidad el submarino está en un archivo, el otro está en un archivo,
estás haciendo lo que llama en ellos el cargado dinámico, que en realidad es como un lincado, ¿sabes?
No sé ya hasta qué punto ahí puedes intentar colarla.
Claro.
Sí, pero no sé yo si después cuando cargas archivos a lo mejor sí que puedes tongar un poco el...
Es verdad que... ¿Pero es GPL o LGPL?
Pues entonces no, tampoco, estás fastidiado.
Gracias por fastidiar.
Oya checo, ¿dónde hemos ido?
Claro, esa es la idea.
No, no, no, por ahí otro...
Ahí no sé en un beso es mi que está...
¿Veis? Por eso he dicho que no sé qué hago yo aquí arriba, así que ¿quién debería estar? Son ellos, hombre.
Yo estoy aquí arriba porque esto es un juego dedicado a mi novia y ellos no se han dedicado a sus novias así que no pueden salir aquí,
pero claramente para el próximo año pues que se suban ellos y lo cuenten que seguro que...
Yo tenía esa gracia interesante de lo que podías comparar con el antiguo implementación, que era una basura.
Pero bueno.
¿Entonces tendrían el mar es funcional y todos esos reflejos o...?
Sí, bueno, venga, vamos a pegarle un tiro al barco, ¿vale? Y luego os enseño...
Luego os enseño un poco lo que hay en el agua. El agua al final lo que hace es que juegas con un shader.
¿Sabes? Y ese shader es un poco estúpido lo que hace es reír, porque lo que hace es que haces una foto desde arriba
y entonces eso es lo que vas a reflejar, o sea eso es lo que se va a transparentar en el agua.
Hace una foto desde arriba, quita esto lo que está encima del agua, hace una foto desde arriba y eso es lo que se va a transparentar.
Y luego hace una foto desde abajo, justo con simetría, te da la vuelta y eso es lo que se va a reflejar.
¿Sabes? Y luego lo que hace es que lo modificas así con unas solas que le metas tú.
Es una poco enteriada, ¿lo ves?
Claro, bueno, mira, ¿sai ido a freír puñetas la bala?
Venga, dale, dale. ¡Pumba! ¿Vale? Todavía no tengo explosión.
¿Te esperaba ir ya a que saldara por los aires? Pues no.
Bueno, mira, el agua es bastante interesante, a mí la verdad es que me parece las cosas más curiosas cuando uno hace estas cosas,
como hace reflejos y dos seditas y tal, es bastante curioso.
El agua es este plano, ¿vale? Que te va a ir siguiendo, no voy a meterme en cómo te sigue.
Básicamente tienes que tener cuidado de que cuando te alejas pues el agua se haga grande, claro, porque si no.
Y entonces ese agua tan maravillosa tiene aquí un script.
Text, text, text, text, text editor.
¡Woppa!
Tiene este script, ¿vale? Este script es un shader, ¿vale?
Los shaders son un lenguaje que a mí personalmente me saca de quicio, ¿sabes?
Porque es un C que le han metido un montón de cosas que no tenían que estar allí.
Y entonces al final... Pero bueno, para que te hagas una idea,
lo que vienes a hacer es que le metes un montón de parámetros, ¿sabes?
Y uno de ellos es uno que le metes desde Blender, que es el timer, ¿vale?
De esta forma que tienes el tiempo.
Y ahora lo único que tienes que hacer es un seno y un coseno.
Entonces recibes por aquí...
¿Dónde estás? ¿Dónde estás? ¿Dónde estás?
Que me pierdo. Light disk, no, bueno.
Aquí, aquí básicamente lo que estás calculando es...
Fusos tus normales. Tienes una función de ruido, ¿sabes?
Y entonces lo que haces es que metes todos esos senos y esos cosenos
para sacar datos de ese ruido, ¿sabes?
Que es lo que tú ya estás viendo.
Si en vez de... Si estas coordenadas de ruido las pintáramos,
lo que verías sería un montón de colorines,
para el ruido y para abajo, ¿sabes?
Luego básicamente lo que haces es que sacas...
¿Dónde estás? ¿Dónde estás?
Sacas la refracción y sacas la reflexión,
que son esas dos fotos que has hecho y las mueves, ¿sabes?
O sea, en vez de sacar la coordenada que te tocaría,
sacar la coordenada editada con los ruidos que las metíe, ¿sabes?
Y por eso haces efecto tan raro, ¿vale?
Para que veas una refracción que eso nos lo ha enseñado,
pues tienes aspecto.
Pi.
Vamos a ver un poco de caña y no metemos bajo el agua.
Joder, otra vez el...
Lo vamos a hundir.
Vale, entonces esa foto que estás viendo ahí,
realmente esto lo único que has hecho ha sido de quitar el plano de agua, ¿sabes?
He hecho unas fotos de arriba y luego se la meto...
Se la meto editada con los colorcitos un poco cambiadas para que estén muy las que está bajo el agua, tal...
En realidad, si lo piensas, no tiene mucho misterio, ¿sabes?
Es todo...
Pues ya sabes cómo se hacen los juegos, si es que hacerlo todo rápido y sencillo.
¿Y por qué no hay un mundo en el que se puede usar una malla para la vía de los hundir?
O sea, ¿cuánto de las montañas?
¿Pero que quizás está transversal para suelo?
Sí, mucha gente tiene paginadores y tal.
Cuando trabajas con geometrías muy grandes en plan montañas y tal,
lo que es lo que llaman un paginador, ¿sabes?
Que básicamente lo que haces es que te carga muy bien lo que tienes cerca
y el resto hace así como un moderito poco curre, ¿sabes?
Sí, y hay paginas de los automáticos aquí metidos y tal.
Pero, claro, yo soy naval, así que...
Había pensado en montar un faro y que se desmontara el faro,
que era así como bonito, pero...
La agua ya era más sencilla.
¿Hago una cosilla más?
¿Sabe algo que os apetezca ver? Dime.
¿Cómo es la comunidad de blender? ¿Han hecho soporte y tal?
Pues no, por ahora no. O sea, en blender sí.
Lo que es blender, como diseñado el gráfico, ahí...
¿Cómo para, por ejemplo...?
No demasiado por ahora, ¿eh?
O sea, la gente que hay es muy, muy cooperativa.
Yo, a mí, personalmente, lo aprecio mucho, ¿sabes?
Pero no es muy grande.
Es que no es muy famoso el motor.
Yo es que creo que lo llevará antes de tiempo.
Y mucho me temo que ahora cuando deciden integrarlo mejor con el blender en general,
nos van a fastidiar a todos los que tenemos cosas hechas,
porque nos van a cambiar todo el ápito y nos van a hacer por otro.
Dime.
Mira, antes hablaste el problema que tenía de eso,
soportaba la emulación de objetos de, no sé cuántos,
y lo soportaba con el ápito,
para el principio de todo.
Claro.
La... la...
la emulación que podía hacer el...
el... el... el...
No se podría aplicar en... en caso real.
Tú, por ejemplo, como...
ehh...
ingeniero naval,
si pones una...
chalupa,
ehh...
que la... la hundes,
el... el efecto que haría el tiempo que tardó y todo eso,
me podías utilizar para calcular,
o está más pensado para...
una cosa esa, no es tan rival, o sea, tú fijate el modito que he puesto ya aquí,
era un equilibrí de los estáticos, sabes.
Cuando una hace una cosa esa,
enseguida empieza a tener muchos problemas dinámicos.
Los fluidos son muy fastidios.
Los lo puedo decir por experiencia,
entonces, en cuanto intentas hacer una cosa,
es que además es un objeto muy grande,
enseguida tienes mucho de lo que llama más añadida.
Basicamente es como si tu objeto llevara un montón de agua alrededor
y se la llevara para abajo, sabes.
Entonces pesa mucho más, es mucho más grande,
y esto, por supuesto, es un oro, ¿verdad?
¿Sabes?
¿El respuesto acuerda? No.
La larga puedes hacerlo, pero te va a costar.
Dime.
Yo quería añadir a lo que ha dicho que realmente ya he visto motores de pueblos internamente físicanos,
y lo que significa que la rotación angular actúa como si fuese la velocidad lineal,
y eso no es cierto, es decir,
sucutando en una cosa que puede darme el espacio,
por eso hace una especie de huevo que está cambiando el inclinación,
la función del momento de inercia que tiene.
Eso no es un oro de azúcar, porque está descansado.
Evidentemente no vas a tener volar un avión,
vas a tener unos calculos así.
Pero, a ver qué, de hecho, uno de los factores que se viene en cuenta al eliminar ese factor,
hace claro que la fundación es mucho más sensable,
en general normalmente se utiliza la pretensión simple para conseguir más salas,
y aparte a la gente le parece más real.
Quitando los físicos,
¿tú sabes que cortarlo? Sí.
Pero bueno, tenía cinco minutos más.
Es la simulación que hace.
Pero la full es la misma.
Sí, sí, cuando uno trabaja en simulación así ya más científica,
todo esto se te queda muy chico.
De hecho es más, yo suelo tener problemas de que no hago las implementaciones
y las suelo hacer demasiado buenas,
entonces me va muy lento, mal,
entonces claro, en sí ya empiezas a quitarle cosas.
Bueno, ahora me voy a dejar de flipar un poco,
y voy a... ¿Alguna preguntita corta o cerramos?
Que tenemos hambre, ¿no?
Me tenéis aquí arriba encima de pie.
Venga, dime.
Hemos visto Valium Seder, que me ha hecho con OpenGL.
¿Has tenido que comprar OpenGL por ejemplo para los menus
o para los marcadores en la velocidad?
Respuesta corta, no.
Respuesta larga, sí, porque yo he editado cosas para que esto pudiera rotar.
Realmente como se hace la guía es bastante original,
eso hay que felicitar a MoGiddy, que es un desarrollador muy bueno.
Básicamente lo que hace es que congela la imagen tal y como está.
¿Sabes cómo funciona OpenGL?
Bueno, pues OpenGL para los demás que...
Es como una máquina de estados, lo que es súper desgastante,
o sea, la forma de trabajar de OpenGL es un desastre,
pero justo para estas cosas está genial.
Entonces lo que hace es que congelas el estado de OpenGL,
borras todo y entonces montas un sistema OpenGL nuevo,
en el que básicamente lo que hace es que creas cuadraditos con textura.
Y luego recuperas todo lo que ya habías dejado.
¿Todo esto es que tenía que ver con Python?
Eso se hacía en Python, pero es que Blender te da también la opción de acceder a OpenGL.
Con Python, ¿sabes?
Sí, pero bueno, por no más general no te hace falta porque este ya está implementado.
Yo es que tuve que implementar que rotaran.
Y luego se lo pase a este chico que yo creo que todavía no lo ha liberado.
No lo ha hecho yo.
Un té rápido, no romperás con el respecto, ¿vale?
Cuanto código no Python, tú hubiste que echar para el juego.
O sea, cuando código en C o OpenGL.
En OpenGL es lo que habéis visto.
Ya está, yo no...
Sí, hombre, no comienes, sabes.
Un error que cometí con C++ será complicado demasiado.
Aquí no.
O sea, si puedo evitar usarlo, lo evitaré a toda costa.
¿Sacabó?
balanced.io