Bueno, continuamos entonces con el bloque A. Del primer día de charlas de la Python es 2021. La
siguiente charla se titula introducción de los algoritmos bio inspirados con Python.
Vamos a ver si luego vamos a contar con Andrea Morales y Antonio Manjavacas para un poquito la
discusión. En caso contrario les invito a que se unan a Discord para que podamos continuar y hacer
las preguntas por el canal de la charla. Muy buenos días somos Andrea Morales Garzón y
Antonio Manjavacas Lucas y para nosotros es un verdadero placer formar parte de esta nueva edición
de Python Spain y que mejor manera de hacerlo que con una introducción a los algoritmos
bio inspirados con Python. Pero qué son los algoritmos bio inspirados? Bien, todos sabemos
lo que es un algoritmo y sabemos cómo programar decenas de ellos. Pero ¿qué nos referimos con
bio inspirados? Es una palabra que nos sustita muchas dudas y que trataremos de dar respuesta a lo
largo de esta presentación. Los algoritmos bio inspirados son algoritmos inspirados en el funcionamiento
de sistemas naturales que modelan de forma aproximada fenómenos existentes en la naturaleza.
Estos permiten resolver problemas de gran complejidad computacional. Por ejemplo, problemas de
optimización basados en la búsqueda de la solución óptima de un problema o problemas orientados a
maximizar beneficios, minimizar costes, riesgos, recursos, tiempo. Hablamos incluso de problemas
multiojetivos donde la solución que tratamos de aportar es una solución de compromiso entre
diferentes objetivos que incluso en ocasiones pueden contradecirse. La cantidad de aplicaciones
que tienen los algoritmos bio inspirados es enorme, desde el cálculo de rutas mínimas entre
dos puntos hasta el enrutamiento de redes de comunicaciones y vehículos, agótica, aprendizaje
automático y predicción, medicina, incluso simulación de sistemas naturales. Hay algoritmos
bio inspirados que han sido utilizados para predecir la propagación de incendios forestales,
el comportamiento de ciertas reacciones químicas o incluso la interacción entre partículas,
como es el caso del CEM, donde se han utilizado este tipo de algoritmos. A continuación mi
compañera Andrea nos mostrará un problema muy pequeño y que nos permitirá entender de una forma
sencilla el dominio de la aplicación de este tipo de algoritmos.
Vale, pues a lo largo de estas llanlas vamos a utilizar como guía el problema de la mochila,
que es un problema sencillo de entender y que se puede resolver con algoritmos bio inspirados y
que lo utilizaremos como base en distintos puntos que veremos a continuación. Entonces este problema
parte de una mochila y de un conjunto de objetos. La mochila tiene una capacidad máxima que no se
puede superar y lo otro tiene un distinto peso y valor. Entonces buscamos una combinación de objetos
que nos permita maximizar la ganancia sin superar el peso máximo que tiene la mochila. Entonces
a simple vista, tal y como podemos ver, incluso podemos intuir cuál es la combinación que nos
permitiría obtener la cantidad de euros máxima, pero tenemos que pensar que muchas veces no
tenemos 10 o 12 objetos, tenemos una gran cantidad de objetos y que esto da lugar a un problema
combinatorio complejo que no es sencillo de resolver. La siguiente diapositiva, podemos ver
la solución propia a este problema. Realmente con esta combinación llegamos al peso tópez de la
mochila y conseguimos la capacidad máxima, o sea, perdón, la cantidad monetaria máxima que
conseguiríamos con estos objetos. Sin embargo, con el mismo peso máximo que ocupa la mochila,
otra vez 16 kilogramos, también podemos obtener otras soluciones que no son la óptima. Entonces,
esto representa un poco la naturaleza que tienen todos estos problemas que se utilizan
dentro del ámbito de los algoritmos bien inspirados. En la siguiente diapositiva, podemos ver otro
problema también muy conocido y que también se puede resolver por medio de este tipo de
algoritmos que es el problema del vejante de comercio. En este problema partimos de que tenemos
una cantidad de ciudades con unas conexiones entre ellas. Esto se representa con un grafo como el
que podemos ver en la diapositiva. Y las conexiones que existen entre las distintas ciudades tienen
un coche que puede ser mayor o menor. Aquí se puede intuir por la longitud de las aristas que
uno es lo propio en nodos. Entonces, aquí lo que se busca es ser capaz de recorrer todas las ciudades
o nodos intentando invertir el coste mínimo para ello. Es de nuevo otro problema de optimización,
también combinatorio, y que se puede complicar cuando el número de nodos es muy grande. Este
problema es un problema de NPE, que con NPE no referimos a una clase de complejidad que contiene
todos aquellos problemas que no se resuelven en un tiempo polinómico. Entonces, al final lo que
buscamos son aproximaciones por lo más cercanas posible al óptimo real. Los algoritmos bien
inspirados, al final son algoritmos iterativos que permitan explorar en un espacio de búsqueda,
e intentar alcanzar estos óptimos. Y, por tanto, son algoritmos que nos permiten hacer frente
a estos problemas. Esos son algoritmos que están dentro de las metaurísticas y en esta figura
podemos ver como un breve esquema de todo lo que se involucra en este área de la computación.
Podemos ver que dentro de las metaurísticas, que existen problemas basados en poblaciones y
otros dentro de la historia, pues entra en los algoritmos bioespirados. Y muchos de los que aparecen
hay como, por ejemplo, los algoritmos genéticos o los basados en las colonias de hormigas, pues
los veremos posteriormente con la librería que vamos a explicar en esta en esta charla.
Esta librería se llama Inspire y es una librería que se centra en la implementación de algoritmos
bioespirados en Python. Estos algoritmos, tal y como sigue, la filosofía de esta librería tienen
dos características, perdón, que sí son dependentes del problema. Una de ellas es la
representación de la solución. Aquí por solución lo que se entiende es cómo representamos una posible
solución a nuestro problema, es decir, cómo la representamos computacionalmente para poder obtenerla.
Y la otra característica es la evaluación. Una vez que tenemos representada las posibles
soluciones necesitamos una forma de evaluarla para poder definir cuál es mejor o cuál es peor
para intentar alcanzar el último local. Y luego parte de características que dependen del algoritmo,
que aquí ya entran, pues si es algoritmo basado en poblaciones, si es basado en trayectorias,
pues siempre hay como unos métodos comunes o, por ejemplo, cómo almacenar las soluciones
independientemente del algoritmo, pues todas estas características también están extraídas dentro de
la propia librería. Al final, el objetivo que tiene es separar por los componentes que son
específicos del problema en cuestión de los que son más concretos del algoritmo para facilitar
el trabajo a la hora de programarlo. Cuando hablamos de soluciones, como habéis dicho anteriormente,
al final, la representación que nosotros damos o con la que trabajamos para intentar alcanzar
el último problema. Entonces aquí vamos a ver un ejemplo de solución para hacernos una idea más
clara de a qué nos referimos exactamente con solución y volvemos al problema de la mochila. En este
caso, la solución que nosotros buscamos es cuáles son los objetos que me llevan a llevar al óptimo
en función de la capacidad que tenga la mochila. Pues esto se podría representar como un vector
binario donde hay tanto alimento como objetos y el uno puede representar que ese objeto lo incluimos
y el cero que no. En esto da lugar pues una explosión combinatoria de todas las posibilidades que se
puedan dar para intentar alcanzar el óptimo. Esto obviamente no es la única solución que se podría
dar. Nosotros podríamos haber elegido, por ejemplo, una tubula de elemento con el coche o alguna otra
representación. Al final que hay que jugar un poco pues con lo que sea más sencillo y también
más eficiente computacionalmente. Entonces, volviendo a la librería, una vez que ya tenemos
definido y tenemos claro lo que son las soluciones, pues ya podemos partir a los componentes específicos
del problema que realmente son los que están basados en ello. Por una parte tenemos la función
generator y esta función pues nos va a permitir a nosotros crear nuestra propia solución con
las características que queramos y como nosotros queramos diseñarla. Por otra parte tenemos el
otro componente clave el evaluator que nos va a permitir evaluar la solución generada. ¿Cuál sería
la función de evaluación del problema de la mochila? Pues ver cuál es la cantidad de euros
máximo que conseguimos con una selección concreta de los objetos. Y luego por otra parte pues
terminamos los componentes que dependen del algoritmo que ya hemos comentado son más de
implementación ya de características de algoritmos bioespirados por ejemplo. ¿Cómo generar nuevas
poblaciones? Pues hay un componente específico que nos permita lidiar con este tipo de acciones.
Visto de forma genérica, aunque consiste a Inspires y cuál es su metodología de programación,
veamos a continuación que algoritmos están disponibles en esta librería y cómo es su
funcionamiento. Los primeros algoritmos bioespirados que se nos pueden venir a la cabeza son los
algoritmos genéticos seguramente los más famosos que replican el proceso de evolución natural propuesto
por Darwin. Están basados en hacer evolucionar poblaciones de soluciones hacia valores óptimos
del problema. Recordemos que los problemas de esta naturaleza y que abordamos con algoritmos
bioespirados parten de un conjunto de soluciones que se van mejorando de forma iterativa. Los
algoritmos genéticos cuentan con una serie de operadores y elementos a tener en cuenta,
como la población de soluciones, la función de evaluación o fines que nos va a decir cómo
de buena o mala es una solución, la operación de cruce que combina diferentes soluciones para
dar lugar a una nueva base y la mutación que se produce de forma aleatoria y altera de forma
parcial, incluso mínima, una solución. Por ejemplo, para el problema de la mochila, su resolución
con un algoritmo genético podría ser de la siguiente forma. Al final, cada iteración parte de una
población en la cual se seleccionan diferentes individuos, en este caso dos, que se cruzan,
como podemos ver en la operación de cruce, y con cierta probabilidad, esos cruces mutan en un nuevo
elemento, en una nueva solución que reemplaza a la peor de la población existente, de forma
cíclica y dando suficiente tiempo, el algoritmo convergerá en la solución óptima.
A más bajo nivel, si nos centramos en el código necesario para implementar un algoritmo genético,
podemos utilizar la clase evolucionario y computación, que instancia un problema
evolutivo y hasta cualquier tipo de algoritmo evolutivo. Tras instanciar el problema evolutivo,
lo que hacemos es definir los diferentes elementos que lo componen, creador de selección, cruce,
mutación, reemplazo y terminación, definir la función que implementa el algoritmo genético
y simplemente obtener la solución. En este caso, para el problema con elementos duplicados son
duplicados. Sin embargo, si lo que buscamos es una implementación mucho más simple y nuestro
problema no es muy complejo, podemos utilizar directamente las clases que vienen implementadas
por el SPYRED y que funcionan muy bien. Por ejemplo, en este caso, tenemos un diseño simplificado
utilizando la clase genética de algoritmo, GA. Y la misma filosofía se da para el resto de algoritmos.
Una vez hemos visto que consiste el código, su yacente a este tipo de algoritmos,
podemos ver sus aplicaciones. Por ejemplo, aquí tenemos una serie de robots que han sido
entrenados para andar y que a medida que avanzan las generaciones, su aprendizaje converge en una
forma de caminar óptima, como es el caso de la generación 1999. Veamos otra serie de
algoritmos evolutivos. Por ejemplo, las estrategias evolutivas. Este tipo de algoritmos se utiliza
en otros problemas de diferente naturaleza, donde la solución codificada no es binaria,
sino que se codifica por medio de valores reales. En este caso, no hay un operador de mutación,
como el que hemos visto antes, sino más bien un operador de mutación que añade valores
a los parámetros siguiendo una distribución normal multivariante. Otro algoritmo de la misma
naturaleza es enfriamiento simulado, bastante conocido, que consiste en un algoritmo de búsqueda
local que parte de una serie de soluciones parciales explora soluciones vecinas y se va moviendo
dentro de espacios de búsqueda hasta caer en óptimos locales. Para evitar caer en óptimos
locales de forma permanente, lo que hace este algoritmo es permitir con cierta probabilidad
de creciente en el tiempo que puedan transicionarse hacia soluciones peores de forma controlada.
De esta forma garantizamos que se logre explorar todo el espacio de búsqueda y, al final,
logremos converger en la solución óptima global. Por ejemplo, aquí podemos ver cómo,
a medida que la temperatura o tiempo disminuye, es decir, convergencero, se alcanza en lo óptimo
global. La evolución diferencial es otro algoritmo de la misma naturaleza que,
en este caso, cuenta con una serie de vectores de solución formados por números reales,
la optimización se lleva a cabo en base a una métrica de calidad y contamos con una
serie de vectores de prueba que compiten con individuos de la población actual buscando su
superinvención. Por ejemplo, la evolución diferencial se utiliza para aproximar funciones,
lo que vemos es que a lo largo de las iteraciones los individuos convergen en la función que
define a la nube de puntos. De forma muy similar tenemos estimación de la distribución que
estima de forma evolutiva la distribución de probabilidad de cada variable que compone la
solución. No se emplea ni cruce en invutación, sino que la población se actualiza modificando
las distribuciones de probabilidad obtenidas y, de forma iterativa, la distribución se concentra
en torno a la solución óptima. Vamos ahora con otro tipo de algoritmos. En este caso hablamos
de optimización multi-objetivo. Los problemas multi-objetivos son aquellos donde se pretende
encontrar una o más soluciones óptimas bajo una toma de decisiones multi-criteria. Por ejemplo,
un problema multi-objetivo es cuántos vehículos deben conformar la flota de una empresa de transporte.
En este caso, utilizando paes, lo que buscamos es maximizar el beneficio, crecimiento y minimizar
los gastos, ya sea de combustible o reparación. Al final lo que buscamos es un óptimo de
pareto. Una solución es pareto óptima cuando no existe otra solución que mejore un objetivo
sin empeorar el otro. Y decimos que una solución domina otra si es mejor. Esto nos sirve muy bien
para abordar el siguiente algoritmo, NSGA, que también es evolutivo, elitista y multi-objetivo.
Nos permite la preservación y evolución de soluciones pareto óptimas y está basado en la
ordenación de la población empleando fronteras de no dominación. Básicamente, el funcionamiento
es el siguiente. Tenemos una población dividida en padres y descendientes obtenidos de esos padres.
La población se ordena por dominancia y a partir de un determinado presente esa población se poda
y contamos con un frente no dominado, una serie de frente no dominados que pasan a formar parte de
la siguiente iteración. Aquí podemos ver, por ejemplo, cómo se encuentra ese frente de pareto de
forma evolutiva. Finalmente, vamos a ver otra serie de algoritmos muy interesantes, que son los
basados en enjambres, por ejemplo, enjambres de partículas o partículas de suavem optimization.
Este tipo de algoritmos está basado en el comportamiento de las partículas en la naturaleza y
la inteligencia de enjambro, bandadas de llaves, bancos de peces y permiten optimizar un problema
partiendo de un conjunto de soluciones candidatas que son las partículas que se mueven por todo
el espacio de búsqueda. Este movimiento viene determinado por la posición y la velocidad de
las partículas. El movimiento dependerá no solo de la mejor posición local encontrada por cada
partícula sino de las mejores posiciones globales del resto del enjambro. Es algo similar a lo que
podemos ver en la imagen. Por ejemplo, aquí podemos ver su aplicación, como puede ser en un
descenso del gradiente o en cualquier tipo de operación que suponga moverse por un espacio
continuo. Y finalmente llegamos a los algoritmos de colonias de hormigas. Estos algoritmos son muy
famosos y normalmente se destinan a buscar el camino óptimo en un grafo basándose en cómo las
hormigas buscan alimento, liberan feromonas y lo llevan a la colonia. Dicho comportamiento está
basado en la liberación, seguimiento y evaporación de los rastros de feromonas, como veremos a
continuación. Básicamente, el funcionamiento es el siguiente. Una hormiga parte de la colonia y se
desplaza hacia el alimento o que alíce una trayectoria aleatoria que le lleva hasta él. Finalmente,
una vez lo alcanza, lo que hace es volver a la colonia y transportar ese alimento a la vez que
libera feromonas. A medida que ese camino se vuelve más viable porque es recorrido por más
hormigas, el rastro de feromonas aumenta y la mayoría de las hormigas lo sigue consolidando
esa ruta. También es importante decir que los rastros de feromonas se evaporan con el tiempo,
lo que evita la convergencia en óptimos locales. Como podemos ver, la idea subyacente simula el
comportamiento de las hormigas en el contexto de un grafo, como puede ser, por ejemplo, el del
viajante del comercio que mencionábamos al principio de esta charla. Y como breve, final,
pues lo que hemos inspirado al final nos permiten, pues, aproximar problemas muy complejos porque,
tal y como ha estado comentando Antonio, al final esto resulta en una exploración bastante tensa
de todo el espacio de búsqueda, dando lugar a múltiples comidas que nos permitan con cierta
inteligencia y hacia óptimos locales o incluso globales. Y con esta librería,
podemos atraer este concepto de algoritmo bioinspirado porque, tal y como también ha estado
comentando Antonio, pues al final existen poblaciones, esas poblaciones pues evolucionan, se evaluan,
hay pequeñas mutaciones, hay pequeñas variaciones, todas estas funciones, y no son las que atraemos,
las que podemos utilizar o incluso modificar o adecuar a nuestras necesidades, dotando de una
gran flexibilidad a la hora de poder resolver un problema completo, complejo, perdón.
Y esto es todo, esperamos que os haya gustado y si tenéis cualquier duda, pues estamos a vuestra
disposición. Aquí hemos dejado también una pequeña referencia de todo lo que hemos utilizado y eso
sería todo. Muchas gracias. Muchas gracias.