La parte que más me ha costado de la presentación ha sido la portada, porque esto es Bimmer,
yo siempre he hecho cositas en Bimmer, esta ha sido el proyecto más grande, tenemos como
160 transparencias y esto es la culpa de la organización. Yo dije, son 40 puntos y
dijeron adelante, tendrían que haber sido quizá 15, 10, pero bueno, posiblemente tengamos
que ir muy rápido, a veces que vosotros ya sabéis un montón de cosas, tengo tendencia
a hablar muy rápido, como de hecho fue una infancia un poco difícil para mis padres
porque no me entendían, así que si veis que me paso ya he dicho allí que por favor me
digan que baje el ritmo. El título era muy largo, pero tuve que cambiarlo porque como
también aparece quien pequeñito, posiblemente me cabían 6 palabras, entonces lo he llamado
Python por 40, que esto ya lo sabéis, y multiplicamos una lista por un escalar, nos va a concatenar
tantas veces esa lista, pero eso es un ejemplo. He empezado con una cita de Donald Ransfeld
y no creo que dentro de 10 años nadie lo recuerde, pero la cita, aunque no tenía sentido
en el momento en el que la dijo, me parecía muy ilustrativa. Y de hecho yo me sentí igual,
tengo un ejemplo de el comando T de la línea de comando y me acuerdo el día que yo quería
hacer algo y no sabía ni siquiera cómo buscarlo en Google porque ni siquiera sabía cómo escribirlo
y fui a Free Note al canal de Ubuntu, que hay siempre como mil personas, 10 y noche
y pregunté allí y en cuestión de segundo alguien me dijo, el comando que quieres este
que lo que sabéis, que hace que coge la salida, no solamente es TV Out, no solamente la guarda
un fichero sino que también lo sigue mostrando por pantalla. Y para mí fue una cosa reveladora
porque anda, hay un montón de comandos en la terminal que ni siquiera sabía que existían,
hay cosas que ni siquiera sé que no sé, así que el objetivo de esto es ninguna de las
cosas que vamos a ver aquí es una maravilla, de hecho muchas serían causas de despido
procedente por haber estado haciendo esto en el red de trabajo, pero con suerte habrá
algo que alguno de vosotros no sepa y yo entonces habrá justificado venir hasta aquí.
Si dimos 40 puntos entre 50 minutos salía a 1.15 creo, posiblemente nos vayamos a seguirlo.
Otra cosa, no suele ser divertido escuchar a casi nadie hablar durante una hora y es
posible que haya barbaridades en mis transparencias porque la acabé allá en el coche. No conducía
yo. Esto es improvisado ¿qué coste? Así que ahí está el de hecho, la transparencia
que estoy usando ahora mismo he hecho un push antes y las tenéis en GitHub, los chulos,
los sitios de esto así megapro, sería que alguien haría un pull request antes de que
termináramos, pero no creo que el punto de acceso os deje, así que, pero de verdad me
hay mucha ilusión, yo creo de verdad, yo creo que una cita que vi por ahí, el open
source decía uno aunque yo prefiero otro término, dijo no es un verbo y me gustó un montón
de la cita, tenía un montón de trasfondo, creo un montón en casi todos los procesos
iterativos, creo que es mucho mejor si esto se realimenta y que no sea que aquí yo cuente
lo mucho que sé, sino que me ayudaría a corregirlo un poquito. Así que listo, porque son muchísimos
puntos. El primero, ya lo he dicho a alguien esta mañana, sabemos que intercambiar variables,
para mí esto fue una cosa que me enamoró, A B igual, A B, y sabemos que eso lo que hace
in place en el lugar nos cambia las dos variables de la vez y para mucha gente esto es magia,
es decir, es muy bonito, por ejemplo en C que tendríamos que hacer, tendríamos que
utilizar una variable temporal porque uno de los dos valores lo vamos a sobrecribir,
pero en país no sabemos que podemos hacerlo sobre la marcha. De nuestro punto de vista
esto está ocurriendo simultáneamente y esto es una curiosidad, aquí tenemos que saber
que lo que hay involucrada es una tupla, de hecho aquí en lazo está cover flow donde
lo explican muy bien y básicamente cuando hacemos A como A, lo que estamos escribiendo
es una tupla de memoria que tiene dos elementos, el primero referencia a A y el segundo referencia
a B, en el momento en el cual la asignamos a B,A, ya estamos perdiendo los números
de variables si queremos llamarlo así, pero realmente ahí se nos tiene parables, tiene
identificadores, pero lo que estamos haciendo es que la primera variable, la variable que
se presenta era B, ahora apunta A y la que apunta B, ahora apunta a B, quizás estoy
yendo demasiado rápido. Una cosa, ¿cómo se declara una tupla de un solo elemento?
Esto se hace uno coma y esto ya lo ha dicho alguien antes hace apenas una hora porque
realmente el constructor de la tupla no es la com... no son los parantes, es la coma,
pasa que normalmente lo ponemos así para que sea por claridad, de hecho si dijéramos
esto que hay... yo es que en mi trabajo a veces damos unos pequeños tallares a gente
que está aprendiendo, si intentas hacer eso realmente lo que está país en evaluando
es que sería lo que utilizaría para la precedencia de operadores, lo que está sumando es 2
a 1, pues el resultado es 3, sin embargo eso ya está intentando sumar una tupla, que
hemos aprendido que el constructor de la tupla es la coma. Lo segundo del encadenamiento
de operadores es lógico, nosotros sabemos que en otra lenguaje de programación pues
comprobaríamos las dos condiciones a la B, es decir podríamos decir que es x y es y
menor igual que z, en país o en chilenbargo lo que podemos evaluarlo, hay quien podría
creer que cuando estamos haciendo esto el resultado de esto sería un trué y luego
por ejemplo y luego diríamos es verdadero o falso menor que z, pero no porque tienen
un... ese es el binding que no me acuerdo del término y realmente se van a valorar
ante los operadores lógicos. Tercera, esto es la documentación de Python que está
muy bien explicado, porque 0,1 más 0,2 es igual a 0,3 y nos dice que false, esto nos
dice que no es verdad y de hecho lo podéis probar en línea de comando y es cierto, pues
la clave es aunque esto no tiene nada que ver con Python sino con cualquier lenguaje
de programación, ya estamos representando números en una arquitectura finita. Python
realmente lo único que puede trabajar es con valores aproximados, entonces si de hecho
le forzáis, luego veremos si no conocéis la notación de printf, si forzáis que lo
enseñen muchos decimales podréis ver que realmente no son los valores exactos. Un ejemplo
muy muy bueno es que en base 10, porque esta es la arquitectura binaria, estos son ordenadores
1 y 0, pero en base 10 también tenemos el mismo problema, 1 dividido entre 3 por más
de decimales que usemos, nunca podemos representarlo del todo, siempre va a ser una aproximación.
Normalmente no somos cociantes porque para eso lo que hace es que nos lo aproxima, como
sabe que posiblemente esto sea irrelevante para nuestros propósitos, pues nos dice simplemente
bueno eso es 0,3, pero no deja de ser una aproximación. Conclusión, y esto desde hace
como 70 años, desde los años 70 están muy muy claro, no debería utilizar nunca, no
debería hacer nunca comparación de números reales directamente. Una opción suele ser
utilizar un epsilon para ver si son lo suficientemente iguales, están dentro de un margen, el problema
es que eso obliga a que se va en la unidad, porque un error de 1, cuando trabajamos con
miles de millones es muy poco, pero si nuestro rango es de 1 a 10, 1 es un 10% de error,
por tanto algo más sofisticado es que lo hagamos en términos relativos, entonces son
iguales al 99,8 decimales. Esa es una lectura muy muy interesante, de todas formas en Python
tenemos el módulo decimal y básicamente nos permite operar con números reales como
nosotros esperaríamos. ¿Ha identificado a alguien alguna barbaridad en este tiempo?
Bueno, eso lo llamamos dos minutos. Vale, esto salió ayer cuando estábamos tomándonos
algo, el valor número de verdadero es 1 y el de falso es 0, de hecho podías hacer
cosas como convertirlos a 1, pero incluso 37 más verdadero es igual a 38. Y funciona,
y si dividiría entre falso como dividiría entre 0 os va a dar una excepción. Esto
en cuatro años solamente ha encontrado un uso legítimo y era... Yo tampoco te había
sentido. Pero creo que está bien que lo sepáis, de hecho la clase Bool era edad de la clase
entero y si comprobáis, si hay alguna de sus clases va a decir que sí, si hay una instancia
de entero va a decir que sí y de hecho el orden de resolución de métodos también
nos dice que Bool luego tenemos int y luego era de objecto, como todas las clases. El
same de Python, esto se ha dicho en todas las charlas cuatro veces, pero vamos a ir un
poquito más allá. Son los principios filosóficos y básicamente el mantra que día y noche
repetimos delante del espejo cuando nos vamos a ir a dormir. Lo sabemos. Lo que menos gente
sabe es que si vais al código fuente del módulo disk, porque cuando decéis importe
un disk, estáis importando un módulo que se llama disk.pi. Si miráis el código fuente
podéis ver que está cifrado con algoritmo ROT13, que básicamente es que de cada letra
coge en la que está pues trece posiciones por delante en el alfabeto. De hecho el código
fuente es esto, sin las primeras líneas. Hay una lectura muy chula que cuenta en la historia
de cómo eso acabó el código fuente y menciona que bueno durante una de las Python hace
unos años surgió y casi quedan escondidas y hicieron el módulo desestivaron durante
un momento la notificación de comits, lo subieron y la volvieron a activar. De hecho
tardaron bastante en que alguien se diera cuenta, porque eso no forma con un grep de
que la encuentre, de que habían añadido el Easter egg, este que lo llamo. El módulo
ante gravedad, es que es que se ha dado otra constante, todo el mundo ha puesto alguna
imagen de Randall que es un dibujante fantástico y hay una viñeta en la cual bueno, aquí
la tenéis entera, pero básicamente es el protagonista que descubre Python y en otras
cosas le permite volar porque le dice he hecho import anti gravity. Esto no sé cuánta gente
lo conoce, pero si vosotros lo hacéis de hecho va a pasar algo en vuestro ordenador.
Hay una diferencia porque en Python 3000 también incluye una función que es el algoritmo
GeoHash, que es una cosa que se inventaron en la web. Aquí lo tenéis explicado. Otra
broma oculta que está en Python, pero de hecho garantizo que si hacéis import anti
gravity ocurre algo. Aquí tenéis el código fuente y de hecho lo que podréis ver es que
va a abrir un navegador y os va a llevar a la viñeta. Otra cosa, hay mucha gente cuando
empieza en Python que dice yo querría utilizar las llaves, las llaves son mucho mejores en
todos los aspectos. Aquí hay una discusión súper acalorada, pero de verdad no llegaron
a las manos porque tenía un teclado. Y hay gente que lo odia con una pasión, casi
tanta pasión como Linus Torvalz odia SVN, subversión. De hecho hay una búsqueda sobre
lo que opina increíble. Y de hecho una charla dijo, si hay alguien que utilice subversión
quizá quiera irse de esta sala. Y bueno, yo me siento casi que igual. La cosa es que
utilizando el módulo futuro en el cual sabéis que se implementan cosas que todavía no son
obligatorias, pero que en algún momento en una versión futura lo serán. Como por ejemplo
un Futura Import With Statement cuando estábamos en el Python, no sé a partir de cuál, 2.5
quizá o el Import Division cuando queremos que la división se comporte como ya se comporta
en Python 3000, que realmente entero entre enteros no está un real. Pues si hacéis
from future import braces importáis las llaves o ocurrirá algo. Y de hecho es el mejor mensaje
de decepción que ha habido nunca porque os va a decir... Ni de coña. Somos muy mal hablados
en español. Decimos una cantidad de palabras super impensables en otro idioma. Pero sin
embargo, es decir, yo creo que decimos el equivalente en otro sitio y no la ponen en
internet la charla. Pero si de verdad quieres, hay una forma, de hecho en Stack Overflow
había que ir una discusión, como podéis ver el 60% de mi jornada laboral está en
Stack Overflow. Leyendo, nunca... Yo ya renuncie a aprender todo lo que había para ir un consejo
para jóvenes programadores y decía no intentas compararte con la gente de Stack Overflow,
es cierto. De hecho, ahorré a todos que intentéis responder una pregunta. Ya ni siquiera digo
que la respondáis bien, digo que llegáis a tiempo. Pues no digamos ya llegar y responder
como Alex Martelli, que es uno de mis dioses, y Alex Martelli responde unos párrafos que
tiene que tener copiado en algún sitio para poder pegar. Pues si de verdad queréis usarlo
y esto había un sitio que lo explicaban a un más largo, podéis hacerlo. De hecho,
podéis utilizar las llaves y lo hacéis así. Obviamente lo que estáis declarándolas como
comentarios, pero esto no lo sabíais seguro. De hecho, lo mejor fue que una de las personas
aquí que preguntó le dijeron ¿puedo? y le dijo uno, claro que sí, 100 karma para arriba.
Y el otro... ¡Ostras que chulo que puedo! Y le tuvieron que explicar que era broma. Pero
si entras ahí, además todos los enlaces son clicables, podéis seguirlo. Conquentación
eficiente de cadenas. Si tenemos muchas cadenas de texto y las queremos unir, podríamos estar
tentados pensando en nuestros paradigmas antiguos, pues lo típico, declaramos una lista vacía
y lo que vamos haciendo literario, porque cada una de ellas las concatenamos. Y finalmente
tenemos la cadena. El problema es que en Python los strings son inmutables, con lo cual cada
vez que estamos haciendo una asignación lo que estamos realmente descartando la cadena
que teníamos antes. Aquí, por lo tanto, en cada paso estamos haciendo vacía luego
uno, luego uno dos y luego uno dos tres. Y eso es terriblemente lento por todo el trabajo
que tiene interno. Y si tuviéramos una cadena de un billón de elementos, pues no terminaría
nunca. Por lo tanto, lo que se recomienda siempre y esto es que si toda la guía está
de lo primero es que utilicemos el método join de la clase string. Aquí básicamente
lo que vamos a hacer es unir. Vamos a recorrer de eso ya no es solamente una lista, es cualquier
cosa sobre la que podamos iterar. Y vamos a unirlos utilizando como separador, en este
caso una cadena vacía, con lo cual lo que estamos haciendo es pegándolas. Por ejemplo,
aquí si tuviéramos esto a una tubla, porque aunque no tenga paréntesis tiene come, y
le decimos que con un guión a un join pues no puede volver uno dos tres. Y además lo
hace de una única pasada y es súper rápido. Print F, yo una cosa que en su momento hecho
es muy en falta. Sabemos que en todas las lenguajes de programación ante diluviano,
desde el comienzo de los tiempos existe Print F y la sintasi siempre es la misma. Pues tenemos
el operador tanto por ciento. Y con lo que lo tanto por ciento, Paizón nos permite
con los objetos tanto string como unicode que les pasemos, le especificamos exactamente
la sintasi que queremos utilizar, el formato. Por tanto, si aquí tenemos del módulo math
que tendríamos que importarlo, lo hacemos un print pues nos muestra una cantidad para
nosotros a arbitrar ya Paizón ha elegido por nosotros cuántos decimales. Pues si le decimos
muy bien punto 2f, pues no, y operador. Es decir, es que no sé hasta qué punto, no
tampoco tiene sentido entrar en la sintasi de Print F, era por poner algunos ejemplos.
Aquí lo que estamos diciéndoles es que básicamente eso de tanto por ciento punto
2fe voy a mostrar un número real con dos decimales. Y cuando se lo pasamos utilizando
el operador tanto por ciento, pues entonces nos dice tres punto catorce. Pero podemos
ir hasta el infinito y casi un poquito más allá, porque por ejemplo aquí le decimos
va a mostrar cinco posiciones, es la mejor forma que yo tengo de explicarlo. Cinco posiciones,
dos de las cuales son decimales y si hace falta va a meter cero por la izquierda para
que tenga cinco. Por tanto, cero punto cero tres, punto catorce. Y una muy chula cuando
haces cosas científicas ya es utilizar g, que g sea un número pequeño, nos lo muestra
como siempre y si es un número muy grande nos lo muestra en notación científica. Y
bueno, también podemos mostrar cadenas con la s entero con la d, también tiene otro
que es el i, pero bueno, infinito. La Wikipedia está de hecho súper bien explicado. Aun
así desde paisan dos punto seis que se introdujo STR format, en todos lados te dicen te habrías
usado format porque es mucho más versátil, más poderoso, más sofisticado, o sea, toda
la gente de, toda la gente respetable utiliza format. El PEP en el que lo introdujeron está
ahí, estos que si tu incluyes un enlace al PEP siempre parecen mucho más formal. Como
vos has leído la especificación, te vas a ver un tío que sabe de lo que hablo. Así que
si quieres mirarlo lo podéis ver ahí. Así que format, muy bien pues format para la idea
es que reemplacemos al operador tanto por ciento. Tiene una cosa muy chula y es que
podemos, hace conversiones por ejemplo si nosotros lo decimos automáticamente a STR
o a Rapper y puede hacer atributos de los elementos, eso está muy chulo. El uso más
básico cero uno cero lo estamos diciendo que va a poner primero el primer argumento
que le pasemos al format después el segundo y después otra vez el primero. Entonces pues
formamos abracadabra. Podemos decirle que accede a atributos, es decir, entre las llaves
0.real y entonces del primer atributo que le estamos pasando que es un número complejo
accede a atributos de la parte real y nos muestra pues solamente 2.0. Podemos acceder
los argumentos por nombre que eso también, bueno podríamos hacerlo también sin el format
pero lo suyo es que ya utilicemos esto. Le pasamos a un diccionario que es un realmente
argumento nombrado, eso lo vemos en un momento y lo estamos diciendo muy bien el nombre
Pedro, el apellido es Medina y entonces pues si le decimos entre las llaves ponemos el
nombre a través de enteros que delimiten su posición pues nos lo imprime y también
podemos acceder pues por nombre, número punto y más. Entonces se va al argumento que se
llama número que en este caso es uno de real y cinco de compleja y nos lo muestra.
Aquí tenemos la especificación del mini lenguaje que adena multilíneas cuando nosotros queremos
tener varias cosas en nuestro fuente que abarca varias líneas. Una cosa que quizás
a lo que más se vea cuando empezamos es que utilizamos barra invertida entonces porque
cuando llega la barra invertida dice que se acaba la línea tengo que saltar al siguiente
entonces pues sabe que la cadena continúa por allí entonces estamos encadenando varias
cadenas y podemos ver que funciona de hecho si mostramos por ejemplo los 24 primeros caracteres
o los últimos 17 pues nos lo hace pero esto tiene un fallo y es que porque todos programamos
en Emax lo sé que cuando queramos hacer cosas como que no lo autoformate y no lo ponga
todo bonito si ya estamos haciendo esto no lo está reconociendo como un parrafo de texto.
También se ve mucho, es que las comillas triples por ejemplo para los talk strings nos permiten
bueno todo lo que apagamos dentro de las triples comillas se respeta de forma literal incluyendo
saltos de línea incluyendo espacios. Es una representación exacta de lo que apagamos ahí.
Declaramos parrafo cuando luego imprimimos parrafo podemos ver que todo lo que de nosotros
pusimos entre medias se respeta y una cosa que yo he visto mucho menos es que realmente
a mí me parece mucho más elegante esto si simplemente utilizamos paréntesis y lo que
le estamos poniendo es un montón de subcadenas una por líneas países en lo que hace automáticamente
por nosotros de hecho a encadenarnos como esto hubo un pep y estuvieron a punto de quitarlo
pero al final se dio todo porque no. Un ejemplo más sencillo para visualizarlo es que si ponemos
uno en el intérprete y sin nada entre ellos simplemente un espacio y otra cadena de texto
países automáticamente no las encadenan como tanto en otras lenguajes de programación
entonces aprovechando eso que nos va a encadenar automáticamente si la rodeamos entre paréntesis
y entre diferentes líneas como no tenemos que poner comas cuando hemos definido por ejemplo una tupla
podemos hacerlo así. Muy bien listas por comprensión que eso es otra cosa que al principio la gente
la asusta un poco y son súper poderosas es como lo que decía el capitán planeta el poder es vuestro
son realmente increíbles porque suponen que automáticamente no necesita utilizar filter
salvo en cosas muy muy puntuales no necesita ni filter ni map ni reduce ni lambda puede hacerlo
todo con una expresión que lenguaje natural no sé hasta qué punto las conocéis todos los que
estáis aquí pero lo que estamos diciéndole es como que si nosotros hablaríamos el ea-mea al
cuadrado cada x en el intervalo de 0 en un range 10 luego 9 y nos devuelve una lista con todos los
cuadrados eso es equivalente a lo que haríamos de primera y que se ve todavía un montón que es
que bueno pues yo tengo una variable x y una lista vacía y voy haciendo un montón de apents conforme
los voy generando el problema es que la lista por comprensión devuelven pues una lista entonces si
tenemos un montón de valores lo vamos a almacenar todo en memoria podés probar hacer eso yo he
renunciado a intentarlo porque a veces el ordenador se me cuelga completamente en el sitio de que no
tiene memoria creo que empieza a hacerlo todo en swap y otras veces dice memoria error para mí esto
ha sido una cosa muy peligrosa siempre es decir y en cualquier caso aunque el ordenador no muriera o
tuviera infinitas gigas si son necesitas los números de 1 en 1 almacenar un millón de entero en
memoria tampoco tiene sentido entonces tenemos las expresiones generadoras que son una cosa del pep 2
8 9 y que creo que la introdujo raimón heitinger que a otro de los core developers que me encantan
son exactamente iguales que las listas por las listas por comprensión sólo que utilizamos paréntesis
en vez de corchetes y entonces lo que no está devuelviendo es un generador que los generadores
básicamente no van devuelviendo los elementos 1 a 1 por ver un ejemplo si le decimos exactamente lo
mismo que antes al cuadrado pero vamos a hacerlo de 1 a 10 y le decimos que es cuadrado nos dice
es un objeto generador y tenemos que utilizar el next para que no vaya devuelviendo los elementos 1
a 1 está mucho más chulo siempre que sepamos que vamos a utilizar los valores 1 a 1 y de hecho
solamente una vez cada uno porque cuando tú ya ha hecho un next pasa al siguiente no tiene forma
de volver atrás esto sería equivalente pues al que aquí borde y entonces pues le diríamos para
cada uno de los valores en la secuencia pues devuélveme lo no sé si es que ya no ha sentís como
ha sentís hace 10 minutos a quién ha trabajado con generadores con el yield alguien ha utilizado
gildas y vale entonces de hecho son una tontería para que todos siempre está explicado muy difícil
gil cuando tú utilices gil en una función lo que está haciendo es que cada vez que se ejecute
el yield es como un ritú un returno pero se congele la función en ese punto la siguiente vez que la
función se ejecute el siguiente yield es como otro returno entonces lo que está haciendo una función
que se va devuelvando por partes cada vez que la está llamando por supuesto tiene mucho más que eso
pero a nosotros lo que nos importa es que no va devuelviendo los valores 1 a 1 y bueno por lo
que hemos visto si le decimos cuadrados pues next y entonces no parando 1 4 luego notaría 9
las cosas que también en desde paisan 2.7 y en por supuesto en paisan 3.000 podemos crear
no solamente listas sino también conjunto de escenarios por comprensión si en vez de utilizar
los corchetes que son para las listas o las llaves que son para los paréntesis que son para los
generadores podemos utilizar las llaves y lo que estamos creando es un conjunto y perdón y aquí
tenemos bueno otra forma que tendríamos de hacerlo que es que podemos llamar a la clase al método
init de realmente no de set y le pasamos como único argumento una expresión generadora y básicamente
y set lo que va a hacer es recorrer la expresión generadora y utilizar esos valores y meternos
en un conjunto y con un diccionario es igual solo que ponemos las llaves simplemente o otra forma de
hacerlo llamando al inicializador del diccionario eso estaba bien explicado en este pep que tiene un
montón de ejemplos esto también se ha dicho antes hace de hecho esta tarde podemos evitar
repeticiones necesarias en los ifs compuestos si quisiéramos comprobar si x es igual a 3 a 5 a 7
podríamos hacer eso que se haría en otros lenguajes de pronunciación es mucho más sencillo si
definimos una tupla y comprobamos con el operador y si estamos realmente si x es 1 de 3 5 7
esto está relacionado con tanto con n y como con o no n recibe una secuencia y nos devuelve
verdaderos y al menos uno de los elementos es verdadero y también si está falso no devuelve
no devuelve falso es decir si aquí le decimos n y de ver falso verdadero falso pues nos va a decir
verdadero porque hay uno si los dos son falsos no dice falso y como no hay ninguna lista vacía
también dice que falso es decir hay al menos uno tiene alguna utilidad como por ejemplo hay algún
número par en la lista números pues tenemos que decir n y pasarle esto pero una cosa aún más
chula podemos utilizar un generador porque sólo tenemos que con necesitamos los valores una vez
pues si omitimos los corchetes simplemente ponemos los paréntesis estamos generando solamente los
valores es decir es un generador la ventaja son si no lo había usado algún día llegaré ese muro
entonces acordaré de la transparencia 45 y me mandaréis correos de porfa explícamela de nuevo
pero si hicieramos un si quisieramos comprobar si hay un número para los primeros mil millones
de elementos que de hecho sabemos ya que si si ejecutaramos eso posiblemente no podríamos
porque tendríamos que generar primero a lista utilizamos las llaves que es muy importante y
en un generador y ol lo que hace bueno pues hoy nos dice nos da un verdadero si todos los valores
evaluan a verdadero en la documentación en algún sitio de documentación de paison pone es mejor
pecar en lo sucinto de enloguada mucha información y ponerlo como no trata con contecendencia a los
programadores no lo hace como si fueran tontos así que tampoco tiene sentido que entramos en mucho
más detalle en esto son para todos los números pues le decimos son para todos los números porque
estamos negando eso a mi gusto montó podríamos decir el resto de dividir x entre 2 igual a 1
perdón igual a 0 eso es lo mismo que negar el resto porque cuando el resto sea 0 estamos negando
0 y el valor rológico es 1 eso también lo vaya a un montón y es lo de que te recomienda la
documentación de que utilicemos siempre que pagamos el valor implícito de todos los objetos
booleanos si tenemos y f lén de lista igual a 0 eso es lo mismo que decir y si no lista
eso de hecho son muy elegantes y y lo vaya a entonces por eso el comprobar que si es para
lo mismo que negar el resto de dividir entre 2 y yo veo esto mucho mucho mejor que la alternativa
si hubiéramos que hacer a mano de utilizar pues una variable que diría son pares y entonces
pues sin algún momento encontraramos uno que no fuera par pues la pondríamos a falso y saldríamos
del bucle esto es lo que más bajo nivel tendríamos que hacer la función la función potencia normalmente
utilizamos con x e y la base y el exponente y nos devuelve pues aquí elevado ahí mucho más
oculto aunque esta la documentación nadie lo miró nunca es que admite un tercer argumento
opcional que es z si especificamos z el resultado que nos devuelve está en ese en ese z es decir
no devuelve el resto dividir el la potencia que hemos calculado entre ese número 2 elevado a 3
es 8 2 elevado a 3 en z 6 no está devuelviendo 8 dividido entre 6 nos da un resto de 2 y nos
devuelve 2 y 2 elevado a 5 32 que dividen entre 17 el resto es 15 no solamente no ahorra un paso
sino que es mucho más rápido si nosotros intentamos puede hacer las dos operaciones uno después de
otra el parámetro y cuando ordenamos una lista sabe que tenemos short y shorted short es un método
de la clase lista y shorted es una función que viene con python y nos ordena cualquier cosa que
reciba pues cuando queremos hacer una vez cuando queremos hacer ordenación en cuando queremos ordenar
por funciones si podemos eso es podemos hacer una ordenación no trivial porque si nosotros
pues shorted por defecto nos ordena pues de menor a mayor tenemos el reverse y no los ordenar
pues de arriba abajo podemos ordenar por cualquier criterio que nosotros queramos como por ejemplo
una distancia a un origen de coordenada y eso lo hacemos utilizando aquí y lo que hace es recibir
una función que se va a evaluar una vez por cada uno de los elementos y en base a esos resultados
es realmente con lo que se ordena la lista. Además, solo se evalúa la función una vez por cada uno de los elementos.
Por ejemplo, si hacemos aquí la función valor absoluto, lo que va a hacer es que nos va a ordenar los elementos
por el resultado de calcular su valor absoluto y lexicográficamente, pues simplemente tenemos que decirle...
Sí, lexicográficamente, vale, por defecto no lo ordenado, lexicográficamente.
Ahora queremos ordenarla por su longitud, pues si aquí es la función len,
se va a calcular la longitud de cada cadena por cada uno de los elementos y nos lo va a ordenar
dos caracteres, tres caracteres, tres y cuatro.
Una cosa chula, desde el 2.2, estos fundamentas de la ciencia de la computación, las ordenaciones son estables.
Una ordenación estable quiere decir que cuando dos elementos comparan igual,
no hay ninguno que tenga presidencia respecto al otro, se respeta el valor original.
Esto es muy chulo cuando queremos ordenar por dos claves, por ejemplo por apellidos,
cuando se muestran los apellidos y luego los nombres.
Los apellidos están ordenados alfabéticamente, pero dentro de cada apellido si hay alguno igual,
también están ordenados a su vez por ordenos alfabéticos.
Entonces, Ana va antes que Víctor.
Eso se puede hacer gracias a que el algoritmo sea estable, podemos...
Muy bien, primero ordenamos por los apellidos y luego ordenamos por los nombres.
De forma que así hemos hecho en dos pasos la ordenación por dos críteros diferentes.
Pero podemos ordenar utilizando nuestras propias funciones.
Por ejemplo, para ordenar por el número de vocales podríamos hacer una función
que lo quisiera fue recorrer la cadena de texto, contar el número de vocales que tiene
y no devolviera ese entero.
Entonces, si dijéramos muy bien, la clave es nuestra función llamada n vocales,
devuelve, ordename la lista, pues entonces aquí no hay ninguna vocal, 0, 1, 2, 2 y más de 2.
O usando funciones anónimas, que son las funciones lambda, que eso ahora vamos a quererla
y luego dejaremos de quererla.
Las funciones lambda lo que hacen es definir sobre la marcha al vuelo, no definen una función
que no tiene nombre, que solo no importa una vez, no debería haber llegado a asistir,
pero apareció en este mundo, hay que vivir con ella.
Aquí, lambda, x, x, es decir, estamos diciendo que como clave, como función,
como sí, aquí para ordenar nuestra secuencia es una función que recibe un único argumento
que ha hecho sabemos cuál es el elemento que estamos ordenando y que nos va a devolver.
Dos puntos, eso es lo que nos va a devolver, nos devuelve el atributo y más, es decir,
la parte imaginaria de ese, el resultado, es decir, el atributo y más de ese objeto,
pero aquí estamos pasándoles numerosos complejos, lo que sabemos que es la parte imaginaria.
Cuando lo ordenemos, ¿qué estamos haciendo? Estamos ordenándolos por la parte imaginaria,
menos 5, 2 y 9, o podríamos ordenar por el segundo elemento de la tupla.
Si le decimos, qui lambda x, x entre corchetes 1, empezamos por el índice 0,
luego el 1 es el segundo elemento, estamos ordenándolos por el segundo elemento,
1, 2, 3 y 4. Utilizándolos el qui podemos ordenar como queramos.
Esto si vaya a esta cover flow, el que hizo esa pregunta es yo.
Lo que pasa es que tengo una avatar que es un ninja y no se me reconoce.
¿Por qué cosas como que Python es mayor que 130, 129?
De hecho, esta es una pregunta que surgió una vez y no la encontramos documentada en ningún sitio.
Empezamos por lo básico.
Para que las listas y tuplas se puedan ordenar les psicográficamente.
Para que sean iguales tienen que tener el mismo tipo, la misma longitud,
y los elementos 1 a 1 comparados, primero con primero, segundo con segundo, tienen que ser iguales.
Por ejemplo, 1 a 2 es igual a 1 a 2, si. 1 a 2 no es igual a 3, 4,
porque los elementos no son iguales aunque tengan el mismo tipo y la misma longitud,
y aquí aunque los elementos son los mismos, tienen diferente tipo.
Una tupla no es lo mismo que una lista.
Si no tienen el mismo número de elementos, la comparación de las dos secuencias
se determina por el primer elemento en el que difieren.
Aquí el primer elemento en el que difieren es el primero y 4 es mayor que 1 es verdadero.
Aquí el primer elemento es igual al primero, el segundo no es menor al segundo,
de hecho, es tres menos que cuatro, por eso esta comparación nos da falso.
Si comparamos cada una, si el elemento en el que ya no somos iguales no existe, pues va antes.
La respuesta corta de esto es completamente arbitrario.
En Python, por ejemplo, el criterio que se utiliza para hacer esta clase de ofuscadas comparaciones
se ordenan por el nombre de sus tipos.
Entonces, por ejemplo, como Python es una cadena, es una STR y empieza por S,
y eso es una lista y empieza por L, pues una S es mayor que una L, luego se ordena antes.
Pero un tipo de dato numérico siempre va antes que uno que no sea numérico.
Entonces, comparéis lo que comparemos con, por ejemplo, 23, por eso 23 es menor que Python.
La cosa es que, de hecho, posiblemente esta la transparencia más inútil de todas.
Esto es un detalle de implementación.
Es decir, Python lo va a ordenar de forma arbitrar consistente, pero podría cambiar mañana,
no hay ninguna garantía.
Así que, y de todas formas, ¿por qué querría ya hacer esto?
No recuerdo en qué contexto surgió, pero nos llevó un montón de horas de trabajo
que encontrará respuesta.
En Python, 3.000, que por supuesto todos deberíamos estar usándolos ya, pero no lo hacemos,
el comportamiento es el que esperaríamos y es que si incomparamos una cosa que no tiene sentido,
es decir, si no podemos sumar una cadena de texto, ¿por qué si podemos compararla?
Así que, Python 3 nos dice que eso no se puede hacer.
¿Cómo aplanar una lista con Zoom?
Esto está muy chulo, yo nunca he tenido que aplanar una lista, pero queda muy bien.
Porque lo importante es que nos permita aprender que la función Zoom acepta un segundo parámetro opcional,
que es el valor a partir del cual se comienza.
Si decimos que Sume 1, 2, 3, por lo que hace recorrer los elementos de la lista y nos los suma,
pero si decimos que como segundo argumento le damos un 10,
lo que hace es sumarnos los, pero empezando por 10, luego 16.
Por supuesto, sabemos que la esperamos pasar, por ejemplo, otra lista, nos suma 45,
y podemos decirle muy bien, suma 100, suma los elementos de una lista que solo tiene un elemento,
que es 100, resultados 100, pero empieza por menos uno, pues 99.
Un montón de código inútil.
La cosa es que podemos utilizar como, la posición inicial como Start, podemos utilizar una lista vacía.
Si hacemos eso, lo que va a hacer la función Zoom es, bueno, pues internamente está llamando el operador Zoom,
lo que nos está haciendo es concatenarla.
Así que una subcadena que es 1, 2, otra que es 3, una que es 4, 5 y 6, 7, 8,
si el argumento inicial es una cadena, pues lo que está haciendo es encadenarlas.
Si algún día tenéis que hacer esto, escríbeme.
Es importante, por supuesto, que el comienzo sea una lista vacía, porque si lo que hacemos es llamar simplemente,
pasando una lista de listas a la función Zoom, pues lo que va a hacer es, cuál es el barro inicial por defecto,
0, va a intentar sumar 0 a 4, 5 y va a decirnos que no puede, de hecho, es un type error.
Aquí está la pregunta donde se discutía.
El operador Ternario que se ve en otro lenguaje de programación, y que a mí me gustaba un montón en C.
Lo que nos permite es que entre dos expresiones, escogamos una de ellas, una de las dos en función de una tercera.
Por ejemplo, en C lo que diríamos es muy bien.
El resultado, ¿qué vamos a asignarle a número de segundos?
Pues si el contador, que es otra variable, es mayor que 5, le vamos a asignar 5 y si no, 0.
Esto es muy poderoso, nos permite en muy poco código, es pesar un montón de cosas.
En Python tienen otro nombre y se llaman expresiones condicionales, y existen desde Python 2.5.
Esta sintasi, podéis ver las discusiones que hubo el respecto.
Si hubiera sido a la media, se hubieran matado a espada todos.
Pero bueno, tenían que... y se llegó a esta especie de...
Bueno, ahí está. La cosa es que funciona.
Hay esto que también hay gente que la odia.
Pero básicamente, lo que estamos diciendo es muy bien.
Muestrame por pantalla expresión 1 si x es igual a 1 y si no, otra cosa.
Como x es igual a 1, es decir, lo que confundo un montón es que esto se evaluó antes.
Si x es igual a 1, pues el resultado de estas expresiones es 1 y si no, es otra cosa.
Como x es 2, pues nos imprime otra cosa.
Otro ejemplo es que en una única línea, esto realmente es muy, muy, muy no pitónico,
dijéramos muy bien, pues imprime es la o son las, dependiendo de la hora.
Y eso podríamos hacerlo así.
O por ejemplo, operando con números, podríamos hacer el eval cuadrado, si el número es impar,
y si no, divide entre dos.
Es decir, primero, evaluamos la condición, si el resultado de eso es 1.
Es decir, es verdadero, es porque no es 0, con lo cual el número es impar.
Entonces me calcula el cuadrado y si no, me devuelves, me asignas ahí el resultado de dividir entre dos.
Y nos da 169 porque era impar.
Están explicadas en el PEP 308.
Y el incremento, se ve un montón en los operadores, slides, el rodaja, los corchetes.
Y se suelen ver para hacer cosas como los tres primeros elementos, pues 2.3.
O para decir los cuatro últimos, menos 4.2, hasta el final, los 4 últimos.
Porque si ponemos un indicio negativo, empezamos a contar por el final.
O del segundo al quinto, pues 1.2.5.
Esto se ve un montón, uno trabaja al principio para apénderselo, para desenvolverse muy bien.
Y es fundamental, la cosa es que si ponemos otros dos puntos, podemos especificar el paso.
Por defecto es 1, pero si la decimos 2, pues vamos avanzando de 1 en 1.
Perdón, de 2 en 2.
Si le ponemos, y por ejemplo, para coger los elementos impares, poloremos.
Sí, empezamos desde el segundo elemento, porque nuestro range empezaba por cero
y podríamos coger las posiciones impares.
Si queremos recorrer los primeros nueve elementos de 3 en 3, pues no ponemos nada al comienzo,
porque podríamos poner cero, pero hay implícitos.
2.9 y decimos, pues v de 3 en 3.
Tenemos que verlo como que hacia delante empezamos a contar en cero y terminamos en n en n-1.
Y si le ponemos el paso negativo, estamos yendo hacia atrás.
Por eso un idiom que se ve un montón en todas las documentaciones.
¿Cómo invierte una lista?
Reverse.
Sí, pero también podemos hacer 2 puntos a 2 puntos menos 1.
Eso es lo que hace ir desde el final hasta el comienzo de 1 en 1.
Porque la cosa es que cuando utilizamos un par, cuando vamos hacia atrás,
tenemos que ver como que estamos empezando a contar en n-1, que es el final,
y vamos hasta menos len, que es el comienzo.
Y ahora un segundo.
Donde vuelve, por eso, por ejemplo, aquí tras por 4 es 12, guión bajo más 1 es 13.
Es decir, está almacenando el valor de la última.
En modo no interactivo es una variable más cualquiera.
Pero por convención, no por nada más, se suele utilizar como una variable desechable.
Esto, y por ejemplo, ayuda a que PyLint no se queje y nos diga esa variable
no está usando, pero está declarando.
Porque tengo que declararla.
Por ejemplo, si yo quiero imprimir 10 veces, hola mundo.
Pero no necesito la variable index, no necesito nada realmente.
Utilizo el range para hacer el bucle 10 veces limpiamente.
Pues si ponemos un guión bajo, lo que estamos diciéndole tanto a PyLint
como a otra gente que viene en nuestro código, no necesito esta variable realmente.
Pero tengo que usar algo.
O si quisiéramos solamente el segundo elemento de lo que devuelve splitX,
que lo que hace es cortarnos nombre y extensión, pues podríamos hacerlo así.
Y de forma clara, a mí me gusta mucho, nos diría, no nos hace falta lo primero que nos devuelve.
No, solamente queremos lo segundo.
La función en lambda, la función en lambda, y me da cuenta que antes no me he expresado bien,
la función en lambda están muy chulas.
No, no, de hecho, se puede robinar eso y se puede ver.
Es decir, lo que mucha gente discuta es que tuvieran lugar en Python,
que es diferente.
En otros sitios, en la programación funcional es muy bonita.
Pero es una cosa que la gente es como lo de…
Antes me han preguntado, ¿qué es lo que menos te gusta de Python?
Yo que lo ha respondido, no me han preguntado a nadie a mí.
El if guión bajo guión bajo, name guión bajo guión bajo, igual guión bajo, main main.
Eso, porque además tú llegas ya al curso y dices,
¡ah, ese paisaje no es muy sencillo, es muy intuitivo, es muy claro!
Y luego tienes eso.
Y tienes que explicarles por qué.
Y de hecho, entonces, la función en lambda está muy bien.
El problema es que solamente son… se hicieron para que pudiéramos definir funciones anónimas.
Pero tienen ese problema y es que tienen un problema grave
y es que no se comportan exactamente como la gente que viene en el mundo de la programación funcional esperaría.
Por lo tanto, hay una cosa, hay un compromiso de que están,
pero no deberían, no deberían, aquí de Marcos no les gustaron,
estoy a uno punto de quitarlas.
Y yo, últimamente, por donde miras, te dice, no, no utiliza las funciones en lambda,
puede utilizar otras cosas.
Por cierto, si os leí este artículo, este es del blog de Github en Rosun,
explica que en los tiempos del principio de Python la gente hacía como que comits como,
y no se discutía casi nada.
Entonces, llegó alguien del mundo de lisp y dijo, parche,
y entonces aparecieron map, filter, reduce.
La comunidad iba a otro ritmo antes.
Pero bueno, lambda sigue existiendo.
Aun así, lo chulo está… se recomienda un montón, porque es muy legible utilizar el módulo operator,
porque básicamente son todas las funciones, pero en funciones, todos los operadores, pero en funciones.
Por ejemplo, si como aquí lo que le decimos es del módulo operator,
dame el atributo y más, pues lo que va a hacer es,
estamos expresando lo mismo que lo que hacemos con lambda, pero con una función.
O también, por ejemplo, para acceder al segundo elemento, con item getter.
Los parámetros por defecto.
Sabemos que podemos definir parámetros que tienen un valor por defecto,
y si no nos declaramos que va a llamar la función, pues tienen el que dijimos.
Aquí, por ejemplo, una cadena vacía.
Una función que recibe una lista, aunque por defecto va a ser una lista vacía,
le añade un 1 y nos devuelve la lista.
Por lo tanto, nosotros le decimos muy bien, pues inserta 1 en range 3,
pues recibe 0, 1, 2 y le inserta un 1 y nos devuelve eso.
La cosa es que si decimos muy bien, ahora vamos a llamar la función sin ningún argumento,
pues crea una lista vacía y nos devuelve un 1.
Ahora la llamamos otra vez, pero pues nos crea una lista vacía y nos devuelve un 1.
Pero sin embargo, no ocurre eso, nos devuelve uno 1, y luego nos devuelve uno 1, uno 1.
De hecho, aquí si no fuera Beamer, tendría mi animación de un tío que le explota la cabeza.
Pero no sé hacer todavía... era mucho tiempo para poner GIFs en Beamer.
El motivo es que las funciones en Python son objetos de primera clase,
es decir, se volvieron cuando son definidas.
Por lo tanto, lo que está pasando aquí es que hemos creado una lista.
Esto está relacionado con los parámetros,
con que en Python lo que tenemos son identificadores.
Y lo que hemos creado realmente es una única lista y nuestro parámetro por defecto lo que está haciendo es referenciarla.
¿Por qué funciona si lo que utilizamos es un entero?
Pues funciona porque los enteros son inmutables.
Lo que se nos recomienda, de hecho, es por referencias, por valor, es una cosa llamada por objeto.
Lo que se recomienda es que utilicemos una variable que lo tenemos aquí, que sea una bandera,
porque no es, sí que no va a cambiar.
Podemos utilizar un número variable de argumentos en nuestras funciones.
Porque nosotros tenemos el problema que queremos imprimir un punto en dos dimensiones,
X y Z, y bueno, pues lo utilizamos.
Y cómo lo generalizamos a cualquier número de dimensiones?
Podríamos hacer que las coordenadas se pasaran en una lista,
pero eso nos obliga a que cuando lo llamemos encasulemos las coordenadas en una lista.
Pues añadiendo un asterisco, y esto ya se ha dicho antes,
así que podemos ir un poquito más rápido,
lo que hacen es que se nos encapsulan automáticamente en una lista.
Por ejemplo, al hacer ahora dos, cuatro,
lo que recibimos en coordenadas es una lista con todos los elementos.
Por supuesto, los parámetros que sí tienen nombre tienen que ir ante los de la asterisco.
A la inversa podemos utilizar el asterisco para desempaquetar una secuencia.
Si nosotros tenemos una función que recibe dos argumentos y las coordenadas estaban en una lista,
si lo que les decimos es que imprima esa lista con esas coordenadas,
para decir no, porque yo no recibo dos argumentos,
tú solo me te has pasado uno.
Si utilizamos el asterisco, pues lo que hace es desempaquetar paisos,
y entonces primero el elemento de la lista, como primer argumento, segundo, como segunda.
Lo mismo podemos hacer utilizando el doble asterisco con los argumentos nombrados,
es decir, con los keywords, y es idéntico,
solo que lo que recibimos, todas las tuplas, nombre, valor, la recibimos como un diccionario.
Y si tenemos un diccionario con los keywords argumentos,
podemos utilizar al llamar a la función el doble asterisco para desempaquetarlo,
y nosotros lo recibimos normalmente.
Va a encontrar un montón, ARKS y KWARKS,
como nombre de estos variables de argumentos variables.
De hecho, busqué en GitHub, por ejemplo, y había 710.000 líneas,
en caso de los cuales lo encontré.
ForElse, el bucle For admite la cláusula ELSE,
esto es una de esas cosas muy desconocidas,
y esto se ejecuta, vamos a mirar la obra, y 8.
La cláusula ELSE se ejecuta solo si no me ha llamado un break, ya está.
Es decir, si el bucle he terminado normalmente, como en este caso,
si 1, 2, 3, 0, 1, 2, y entonces el bucle termina y sale.
¿Hemos llamado el break? No, entonces ELSE se ejecuta.
Y si utilizamos un break, si hemos terminado antes de tiempo,
entonces la cláusula ELSE no se ejecuta.
Esto, por ejemplo, si estamos comprobando que,
por ejemplo, si tuviéramos esta función en la cual queremos lancer una excepción,
si no hay un valor, hay una secuencia,
esto si de otra forma tendríamos que hacerlo,
comparando, utilizando una variable, lo que se llama una variable de bandera,
tendríamos el típico valor de encontrado,
y entonces si en algún momento vemos que lo hemos encontrado,
lo ponemos a verdadero, y luego en función de esa variable, bla, bla, bla, bla,
lanzamos la excepción.
Es tan sencillo como decir muy bien, si en algún momento lo encuentras, para.
Y si el ELSE se tiene que ejecutar, es decir,
si en ningún momento paraste, lo cual quiere decir,
que no lo encontraste, lanzame la excepción.
Aún más desconocido, los bucles GUILE también tienen la cláusula ELSE,
y en lo mismo, si no hay break, se ejecuta.
El nombre hay a quien no le convence, hay mucha discusión.
Aquí se hablaba y explicaban por qué.
La función básicamente parece que la razón es por cómo funcionaban los compiladores hace 20 años,
porque internamente eran unos jump y demás y tenían sus ELSEs.
También tenemos los ELSEs, que parece que son los grandes desconocidos,
cuando capturamos excepciones, y es exactamente igual.
Si no se ha lanzado ninguna excepción en el TRIE, el ELSE se ejecuta.
Por ejemplo, aquí este código está funcionando, y es muy largo.
Lo que hace es bajarse las transparencias de la presentación y la descomprime.
Pues hay dos funciones en las cuales se podría lanzar IOERRO,
podría lanzarse al descomprimirlo o al actualizar un fichirito del ojo.
La cosa es que entonces tú llegas al EXCEPT y dices,
¿y cuál de los dos IOERRO se ha lanzado?
No tienes ni idea.
Por supuesto podríamos encadenar los TRIES y poner así un nivel infinito de encadenamiento,
para actuar de forma diferente en función de cada IOERRO.
Pero lo que podemos hacer es simplemente utilizar ELSEs,
y sabemos que este código va a ejecutarse solo si no se lanzó la excepción de arriba.
Hay algunos casos, no puedo cuantificar cuántos, en los cuales simplifica un montón el código.
¿Cómo relanzamos excepciones?
Pongamos que tenemos una excepción, la capturamos y queremos hacer algo en función de lo que vemos que hay en el EXCEPT.
Por ejemplo, aquí dividimos dos números y si no se ha podido dividir,
aparte de lanzar la excepción, decimos por pantalla no se ha podido.
Podemos ver que la excepción se lanza, pero antes hemos hecho el PRIN.
Eso es simplemente utilizar raíces a secas, no ponemos nada y la última excepción se nos lanza.
Pero claro, ¿qué pasaría si dentro del EXCEPT se lanzara otra excepción?
Pues que la vamos a perder cuando hagamos el reso, que hagamos la última.
Lo que podemos hacer, esa afirmación se podría discutir porque depende,
pero una forma de asegurarnos de que no la perdemos es guardarla.
Si hacemos captura a tal excepción, as, nombre de la excepción, por ejemplo, e,
entonces cuando luego le digamos relánsame, lo que estamos haciendo es relanzarla.
Podemos ver que nos dice que no se pudo y nos informa.
En Python 2 también podríamos utilizar con comas, pero de 2.6 está el as, que es mucho menos ambiguo.
Dos discusiones interesantes, especialmente la primera, está Cobra Flow.
STR y Rapper, las diferencias que nunca están claras, del todo.
Y la comentación nunca ayuda, porque siempre dice eso de la representación oficial de la clave del objeto
y la no oficial del objeto.
Esto es la razón de ser que Rapper devuelve algo que debe ser único,
o sea, una representación unívoca, que si estuviéramos depurando código nos permitirá saber qué fue mal.
Y Rapper y STR, perdón, es para humanos.
Y es lo que hemos tramado por pantalla ya el usuario para que sepa lo que está ocurriendo.
Por ejemplo, con Date Time, si decimos STR de hoy, que es lo que nos devuelve Date Time,
nos dice, pues esto es hoy, demasiado decimal, es los segundos, pero bueno.
Y si decimos con Rapper lo que nos está devolviendo es exactamente toda la información que necesitaríamos saber para depurar.
Idealmente la cadena que nos devuelve Rapper debería ser tal que si se la pasamos a Eval,
nos devolvería el mismo objeto, porque al final de cabo si Eval puede reconstruir objetos,
porque ya está toda la información en el Rapper.
Por cierto, utilizar eso de Eval, Rapper, objeto para se realizar algo,
no es buena idea, se desaconseja un montón, es peligrosísimo e ineficiente,
pero bueno, era solo un ejemplo.
Aunque a veces se ve, por ejemplo, los TAs de unidad para comprobar que el Rapper funciona,
pues se llama Eval.
Aquí se explica por qué no deberías utilizar Eval, básicamente en resúmenes que moriráis todos y lo intentáis.
Y bueno, esto que me gustó mucho el resumen,
Rapper es lo que le importa a la gente que programa y que desarrolla código,
y el STR es para los usuarios, el que lo tenga, porque hay muchos programadores que son el único usuario.
Aun así, si no definimos Rapper, cuando llamemos a STR también no va a devolver Rapper,
así que ni siquiera tenemos que definir los dos.
El método Has, implementado en nuestras clases,
el método Has tiene que devolver un entero que no lo representa, un entero único,
es decir, cuando nosotros metemos un diccionario algo,
¿cómo encontramos un diccionario de forma eficiente?
Eso a nivel interno es un etable Has, ¿no?
Lo que se hace Has, lo que devolver es un entero que representa el valor.
Esto es que se podría hablar un montón y siento que se nos va el tiempo.
El único requisito que hay realmente de la documentación es que dos objetos que compran iguales tengan el mismo Has,
y las colisiones se pueden manejar, eso es una cosa muy chula,
es decir, que lo vamos a ver ahora.
Si no hemos definido el Has, nuestras funciones devuelven en el idea de qué es su posición y memoria.
Entonces nosotros aquí hemos definido una clase que es punto, que recibe dado atributos,
y definimos dos puntos que las podéis ver que es el doy y el tres, que son iguales.
Pero como no hemos definido el método mágico, porque tienen los guiones bajitos al comienzo y al final,
de Has no lo hemos definido, la función Has es lo que hace devolvernos diferentes Hases para el punto 2 y 3,
aunque realmente son el mismo.
¿Cómo puede funcionar esto en un diccionario?
No comparan también que los valores son realmente iguales.
Si los Hases son el mismo pero el objeto no comparan igual, es una colisión.
A mí me gusta y lo encontré una vez y me parece súper fácil,
y esto es una de esas cosas que a lo mejor es una barbaridad y alguien debería corregirme,
pero de momento no he visto nada raro.
Si simplemente metemos todos los atributos de nuestra clase,
por supuesto son clases sencillas, los metemos los atributos en una tupla,
calculamos el Has de esa tupla y estamos haciendo en una única línea la función Has del objeto.
Hay gente en esta discusión que hace unas cosas mega raras de exponenciación e índices negativos.
De verdad, me gustaría un momento en que les encontré un fallo.
Y por supuesto lo que hemos dicho antes de las colisiones, da igual si hay colisiones,
de hecho podríamos hacer que todas nuestras clases devolvieran menos 1 y como Has,
y lo único que pasaría es que sería muy lento trabajar con diccionarios a conjunto con nuestros objetos.
Habitualmente los diccionarios se construyen utilizando esta notación,
que ponemos dos puntos y ponemos el clave, clave, clave, valor.
También podemos hacerlo llamando al método init de diccionarios
y pasárselos como argumentos nombrados, 1 y igual 2, tal.
A mí me gusta porque hace que no sea necesario ponerlo entre comillas,
el 1 no tiene que ir entre comillas porque de hecho hará un argumento nombrado.
Una limitación es que solamente podemos utilizar como si cuando utilizamos esto,
solamente podemos utilizar identificadores de nombre de variables válidos
como claves del diccionario.
En esencia de una cuestión de estilo, aquí hay un estudio bastante serio
porque fueron bastante profundos y se cuantificó que a seis veces más lento
utilizar el dic que las llaves.
Para mí eso optimiza siempre matura, pero bueno,
si algún día voy a trabajar con muchísimos diccionarios,
quizás lo que hayan tenés presente.
Y esto a mí me pasa siempre con todas las cosas que aprendo,
es como ¡Wa! Ahora puedo crear decoradores en todos sitios
y ahora había que hacer que todas mis funciones reciban un número variable de argumentos
y que lanzen excepciones, tampoco es eso.
Pero aquí voy a poner que me odraré el entusiasmo,
no creo que haya que me odraré el entusiasmo,
pero realmente utilizarlo todos,
pero queda muy chulo, pero no tiene sentido muchas veces.
Las clases, ya entramos en el resto final, son los últimos 10.
Y quedan 14 minutos.
Lo que es que heredan de diccionarios pueden implementar el método mágico missing,
una vez más es un método mágico porque tiene octvio en el bajo al comienzo y al final.
Y esta función básicamente lo que hace es evaluarse
cuando un objeto no está en el diccionario, muy fácil.
No puede ser una variable, tiene que ser un método que se va a llamar
y de hecho recibe como único argumento el elemento que nos hemos encontrado.
La cosa es que tenemos default dick,
hay una charla creo que es mañana del módulo collections
y va a estar muy chula porque es uno de los mejores módulos, en mi opinión.
Default dick es un diccionario que se comporta como un diccionario
solamente que cuando lo hemos creado le hemos dicho el elemento
que tiene que devolver cuando una clave no esté.
Es decir, en vez de hacer un contador,
en vez de tener que ir comprobando si elemento está o no está,
si no está lo ponemos a uno, si está lo incrementamos,
o incluso esto, que sería capturar la excepción,
por lo que podemos hacer es simplemente crear un diccionario
que por defecto recibe un entero, ¿qué entero? Un cero.
Por supuesto, tenemos ya hecha por, a hombros de gigantes,
no hace falta que implementemos contadores porque el mismo módulo está counter.
Esto es un diccionario, un default dick, un diccionario
que por defecto todos los elementos que no tengan valor a los que accedamos
es una lista vacía, esto es un conjunto vacío y esto es otro diccionario.
Y si queremos valor diferente, pues por ejemplo, utilizando lambda,
podríamos hacer que esto, ¿qué pasa cuando el elemento no esté?
Que se va a ejecutar esa función.
¿Qué hace lambda una función anónima que recibe cero argumento
en el devuelvo de 1 a 7? O nos devuelve una lista de 1 a 7.
O nos devuelve incluso otro diccionario por defecto,
que era su vez de devuelvo tradicional.
Tuple, estos son unas tuplas que también nos permiten acceso por atributos.
Cuando tienen algunas clases sencillas como punto,
que parece que tengo una obsesión con ellas, es súper sencillo.
Lo que estamos definiendo es nuestra propia clase básicamente,
en la cual tenemos 3 atributos x y z.
Podemos ver que hemos heredado de tupla y se utilizan súper guay,
porque lo que podemos acceder tanto por atributos x que es 1
o podemos acceder por posición. Son una tupla, más atributos.
Chain en el módulo, iter tools, otra de esas cosas muy poderosas, el módulo entero.
Chain lo que hace es encadenarnos una serie de secuencias que recibe.
Es decir, le pasamos como argumento x y, que son por ejemplo en este caso,
dos listas y lo que va haciendo es devolver listas de elementos de 1,
y luego nos va devolviendo elementos de la segunda y luego de la tercera,
hasta que se acabe en todas.
Por ejemplo, para planar una lista de listas, como hicimos antes,
pues si simplemente le pasamos las listas, vemos que, ah, nos devuelve un iterador,
pero si lo convertimos a lista, pues vemos que nos ha ido cogiendo elementos
secuencialmente de cada una de ellas.
O si tuviéramos la sublista en una lista, podríamos pasar esas chains
como podríamos desempaquetarla con una parada de estrellas para pasárselo como argumento.
De todas formas, chain acepta muchas más cosas.
Básicamente, es cualquier cosa sobre la que podamos iterar.
¿Y qué es un iterador? ¡Fuf!
Cualquier cosa, de hecho, no sé si puestes el enlace.
Cualquier cosa de la que podamos ir cogiendo elementos de 1 a 1, es algo iterable.
Podemos pasar dos conjuntos, un diccionario,
en los diccionarios se itera por las claves.
Partial del módulo FuncTools de programación funcional.
Esto lo que hace es fijar, congelar una función,
de forma que podamos llamarla con menos argumentos.
Por ejemplo, elevado 2, FuncTools partial, Pou y 2.
Esto lo que estamos haciendo es congelar la función Pou con el primer argumento a 2.
Cuando hacemos 3, nos elevamos 2 a 3, 8.
Cuando hacemos 10, pues lo que estamos haciendo es Pou 2, 10.
Lo que estamos elevando, 2 a 10.
Es importante que los argumentos que le estamos pasando se añaden después.
Si quisiéramos hacer lo que es nuestra función congelada, partial.
Partial, eh, partial.
Se añadirán antes, eso hay que hacer un pequeñito malabar,
pero aquí se habló, en el segundo enlace, se habló.
Iter es una función que normal es utilizarla para crear un iterador,
pero recibe un segundo argumento opcional.
Y ese segundo argumento, cuando utilizamos la notación,
cuando argumento la primera, que ha cambiado su significado completamente,
es una función.
Básicamente, iter función centinela, lo que va a hacer es llamar a la función
hasta que la función, perdón, devuelva el valor de centinela.
Por ejemplo, aquí lo que vamos a hacer es ir recorriendo.
Y vamos a ir llamando una y otra vez a la función ReadLine,
que nos va a dar los vientos líneos de un fichero,
y cuando nos devuelva una lista vacía, que solo tiene un salto de líneas, paramos.
O, por ejemplo, podríamos generar números laboratorios hasta llegar a cero,
en el momento en el cual se genere cero, paramos. Ni siquiera lo devolvemos.
Ahora, autocompletado.
Y Python y otros editores son superpoderosos, pero hay situaciones
en las cuales no queremos o no podemos trabajar con ellos.
Tenemos el intérprete básico.
Pues el fichero Python Rc, que es el de...
Bueno, lo pedimos como queráis, ¿no?
Pero el fichero de configuración de Python,
hay unos cuantos truquitos que yo he ido copiando de otros,
es todo mi talento ese,
podemos utilizarlo para habilitar unas cosas que para mí son básicas,
hay que ver para cualquiera. Si hacéis que vuestra variable
Python Startup, por ejemplo, en base Rc,
apunte a este fichero y en este fichero definimos esto,
lo que estamos habilitando es el autocompletado.
Cualquier cosa le damos al tabulador, como la línea de comando,
cualquier línea de comando, y se nos va a autocompletar.
También podemos habilitar la historia de comando,
y es que los comandos que vamos introduciendo,
se van a encontrar en un fichero cuando terminemos utilizando el Attaxit,
y podemos tirar para arriba para ver los comandos que hemos utilizado,
no solamente en esta sección, sino en las secciones anteriores.
También podemos habilitar el límite de memoria,
esto es una cosa que no había muchas páginas en las que se discutiera,
pero básicamente podemos definir un límite de memoria RAM,
yo lo tengo en mi ordenadora, tres cuartas del total,
y si en algún momento necesitamos más memoria de eso,
automáticamente se aborta la ejecución.
De hecho, el caso de antes, que hace que nuestro ordenado se rompiera,
si intentamos crear una lista con 10 elevados a 12 elementos,
pues lo he probado hace un rato y nos dice memoria error.
Si alguien le puede ser de alguna utilidad,
ahí está mi fichero de configuración,
que básicamente tiene estas tres cosas,
este detalle precioso de Python 3000,
de hecho tiene muchas ventajas, pero a mí esto me enamoró completamente,
y es que podemos, nosotros si hacemos,
si desempaquetamos una lista o una tupla, lo que sea,
y queremos sacar, y tiene trae elementos,
tenemos que asignarlo a trae elementos, estamos acostumbrados a eso,
sin embargo, si lo que le decimos es,
utilizamos el operador estrella y primero,
estrella resto, lo que hace es meter la primera en primero,
y el resto, es decir, todo lo que hay a partir del primero,
lo mete en la otra variable, y podemos ponerlo en medio también,
o incluso al principio, y lo que haríamos sería que a la primera
se la asignaría el primero, a la última se la asignaría el último,
pero el resto, el relleno, o sea, la variable resto
la rellenaría con todos los demás elementos,
que en este caso sería pues del uno al ocho.
Y hemos terminado.
De hecho, algo un día llegaremos a este nivel,
el equivalente en programación, mi favorito es por supuesto este,
y no sé si alguien tiene alguna pregunta o, sobre todo, a gestiones.
Empieza.
No quiero más, el próximo año con dos horas.
Yo prometí que no iba a faltar tiempo.
¿Cuál era lo primero? ¿Te acuerdas?
Soy una persona muy pasional, tengo todo mi odio focalizado en esa característica.
Creo que la única cosa, además que hay gente que me la ha objetado,
en estas cosas que hacíamos de pequeños tallercitos de programación,
y decían que eso no tiene sentido, porque me pasaba yo 20 transparencias hablando de pitónico,
no pitónico, elegante o intuitivo, y ya que eso.
No sé, siempre hemos visto.
Creo que hay cosas que son como...
Hay gente, yo no tengo ese reproche, pero hay gente que me dice que hay contradicciones cuando cuento algunas cosas.
Por ejemplo, explícito es mejor que implícito.
Hubo un alumno que me lo dijo y tenía toda la razón del mundo.
Eso se contradice con, if not, el resto de dividir entre dos.
Es decir, ¿cómo es eso explícito?
Tuche.
Así que, no sé, pero de todas formas, sí, sí, sí, de hecho, y a eso fue un no computa,
como decía la ordenadora en la 80, y explotamos.
Pero tengo que pensarlo, no tengo segunda cosa menos favorita.
¿Y lo que más te gusta?
A mí lo que...
Ya hay programas mucho en Java, que de hecho aún más que Subversion, odio Java.
Y recuerdo que el día que me empezó a leer el tutorial de Python,
y vi lo del... se lo cuento todo el mundo, ifElementoNotInLista.
Y fue como...
Totalmente.
Y de hecho fue en plana, vamos a llevar bien, y ya está.
Pero cuando me preguntan qué te gusta, yo siempre digo,
ifNotElementoInLista.
Así que me parece muy chulo ese alto nivel, esa atracción.
Pero... y las funciones al anda me gustan, que gusten.
Bueno, que no hay que preguntar nada a fuerza, ¿eh?
A ver si alguien me corregirá algún error y me lo mandará,
me haría un montón de ilusión.
De hecho, me acuerdo cuando recibí mi primer parche,
que me envió alguien y yo.
Sí.
Tengo una pregunta, has hablado del parche, ¿no?
Se puede fijar, uno de los parámetros,
si nosotros vamos a pasar los parámetros,
le fijamos tú, ya pasamos el otro.
Sí.
¿Qué es el sentido de esa en la función?
Si yo voy a fijar uno de los parámetros,
¿por qué no lo incluyo dentro de la función?
¿Por qué no hago que esa función,
si siempre lo voy a utilizar,
lo voy a usar en un solo parámetro prescindio de él?
Yo creo que cuando va a llamar...
O sea, en mi caso ha sido cuando...
casos muy puntuales,
pero va a llamar muchas veces la misma función,
pero solamente varía el último elemento.
Por ejemplo, tenemos un listado de imágenes,
y la imagen tiene el base name,
pero sabe que están todas en el mismo directorio.
Entonces, para mí era un parcial del OSPATH JOIN.
Y como primer argumento, era el directorio de la imagen.
Entonces, yo tenía una función muy corta,
que era simplemente getPath.
GetPath.
Y entonces, eso me iba dando la ruta absoluta.
De hecho, lo podía encadenar con otro,
con el OSPATH, ¿no?
Y yo lo utilizaba, por ejemplo,
pero creo que es la única vez,
hice un grep de hecho haciendo la transparencia,
a ver si lo había utilizado otra vez.
Y de momento, sí o eso.
Pero podrías, por supuesto, hacerlo definiendo tu propia función.
En vez de hacerlo con parcial,
podría definir un def, mi propia función,
que me devuelve lo que necesito.
Pero bueno, es una cosa muy cómoda,
que en una calinia podemos fijar el argumento.
¿Para qué me parece que te ahorra un nivel
en el stack trace o algo así?
Uy, eso, este es el básico.
Está bueno.
Vete allí donde los otros, allí enfrente.
O sea, aquí el stack trace no existe.
No, no, eso no tiene ni idea de hecho.
Pero bueno, ahora me lo cuenta.
No, no, no, ni idea, ni idea absolutamente.
El piso bajo en el core tiene alguna ventaja sobre el core,
que no es una ventaja de más de los linteros.
Pero el, perdón, no te entendí.
El piso bajo, como variable,
que no es una ventaja de más de los linteros.
Sí, sí, sí, sí, no, que por convención,
es decir, por convención está indicando ya
cualquiera que se cruce con tu código,
que era una variable que no se utilizaba.
Pero en terfócas, es lo mismo.
Sí, bueno, a donde yo sé, sí.
Bien, bien, todo bien.
Pero así Pilín no se queja,
porque siempre si no te dice, paré, paré, paré.
Y no ha dado tiempo, ¿eh? No ha dado tiempo.
Pero es que sí, no.
Y yo creo que las charlas estas cortas van a estar muy chulas.
Así que ahora os quiero a todos yendo para allá.
Y bueno, ¿sí?
Muchas gracias.