Pues estamos aquí, creo que ya a todos. Hemos traído a extracarla aquí porque la salida
de País XIII está muy próxima, va a salir ya este mismo mes, por lo que hemos venido
a comentar las novedades que trae, las cosas más importantes que trae.
Prueba de todo, nos vamos a presentar lo primero.
Yo soy Juan José, conocido en redes como NECMO.
Yo soy Víctor, en redes de Viraco.
Y los dos nos conocemos de País XIII España, las cuales celebramos cada martes unas tertulias
en las que discutimos, igual que aquí que vamos a estar discutiendo en el día de hoy.
Entonces, vamos a, durante estas tertulias, comentamos novedades y cosas que nos surgen
del lenguaje. Podéis apuntaros a las listas de correo oficiales, el correo general de
País en España para más información, donde lanzamos los correos de cuáles van a ser
las próximas charlas que se dan, charlas como tertulias y semasilación, vamos a hablar
de País XIII. Entre todo, pues avisar eso sí, que en cualquier momento también podéis
cortar, igualmente vamos a dejar también entre cada sección, pues un rato para que
todo el mundo que hable.
La primera de las novedades que trae esta País XIII, pues solo es excepción grope y
lo que sería el nuevo SCEP con asterisco, lo que se conoce como el PEV-654.
Aquí tendríamos lo que sería una excepción tradicional de País XIII, lo cual lo normal
es lanzar una NK excepción y luego capturarla. Podéis ver que dentro del valide name, pues
tenéis un instáite que se llega a verificar, que sea la primera mayúscula del dato de
entrada y si no, pues se lanza una excepción. Y luego en el trae SCEP, como digo, se captura
y pues el error que se ha llegado a recibir se muestra por pantalla utilizando un print.
No utilicéis eso superiéndole en producción, solamente esto se ha mudado de ejemplo aquí
para la demostración. Pero bueno, no obstante, pues es algo muy habitual, pues que necesitemos,
ya ha fallado el micro lo típico.
No obstante, pues en ocasiones necesitamos validar varios valores que nos traen de entrada,
como puede ser por ejemplo, dentro de un JSON porque hay varios valores que se llegan a
introducir, por ejemplo un formulario, porque dentro del formulario pues nos llega todo
de golpe y luego pues eso necesitamos pues hacerle una validación en conjunto, no parte
por parte. Para eso es lo que se ha creado el nuevo excepción GROUP. Aquí muy en resumidas
cuentas, lo que tenemos al final, la última línea, el read inputs, pues que hayan a poner
los inputs que tienen que comprobar y dentro de la función de read inputs se van leyendo,
se van a dar uno de los valores que te van entrando y se llegan a añadir a un listado.
Y si todas las excepciones que llegan a suceder dentro de lo que es la línea del ifexceptions,
a ver un momento si esto si funciona, esta línea de aquí de los errores que se han
llegado a producir pues se lanza la excepción GROUP de todo lo que se ha llegado a ir capturando
por aquí, sino hay errores pues se devuelven tal cual.
Pero bueno hasta aquí pues todo parece bastante normalito porque solamente pues se ha añadido
una nueva clase, un nuevo tipo de excepción que es la excepción GROUP y es algo que podría
hacer cada uno por su cuenta, no es algo realmente nuevo en el lenguaje que así que parezca.
Entonces la verdadera novedad que se trae con este PEP es que se ha hecho un try step
con asterisco el cual te permite capturar todo un conjunto de excepciones, hacer como
un filtro de excepciones. Entonces de todas las excepciones que te entran de este tipo,
por ejemplo aquí tenemos el name error pues se llegará a recibir aquí todo el listado
y de los number error pues aquí todo el listado en los que son de este tipo.
Y lo verdaderamente interesante de todo esto ya digo es que a diferencia de lo que sería
el try step habitual pues se llega a seguir ejecutando en el código después de haberse
sucibido la primera excepción. Si recordáis pues lo habitual dentro de un try step es
que si tenéis varios step se pare en el primero. Puedes tener por ejemplo un try step con un
import error y luego si tenéis otro step con un exception como si ya falló ya en el anterior
no continúa hacia adelante. Pues aquí pues te aseguras de que igualmente siempre se va
a seguir ejecutando la siguiente línea de código que es necesaria. Se ejecutarían
estos dos ejemplos de aquí. Y por si pues se poco pues también pues podéis agrupar
los podéis agruparlos para tener como varios niveles dentro de los exception groov. Esto
es sobre todo muy útil dentro de lo que serían por ejemplo un JSON de que te viene de entrada
porque tienes varios niveles de de indentación. Aquí pues tenéis por ejemplo pues el primer
nivel y con el segundo nivel con otro exception groov. También pues esto es muy útil dentro de
lo que es la programación asincrona porque puedes tener una función que a su vez llama varias
funciones que lanzan varias excepciones y cada una pues a varios niveles de error de errores.
Pues con esto pues se mantiene lo que sería una coherencia de cuáles son los niveles de
indentación en los cuales se han producido las excepciones y es más comprensible. Justamente
algo similar a todo esto pues ya existía dentro de lo que es Trio que es una biblioteca
asincrona no sé si alguno pues lo conoce ahora lo comentamos que era lo que se llamaba
el multierro que es justamente para la programación asincrona para permitir el tener varias excepciones
a varios niveles de indentación y todas por por separado. Pero ahora pues lo tenemos de serie y
además pues ya en el core y está mejor implementado gracias al trae step con con asterisco. Y bueno
esta era la parte de eso sí más larga porque es como la novedad más importante las siguientes
pues eran un poquito más cortitas no sé así de alguna duda por ejemplo de que lo vais a utilizar
no lo vais a emplear. Bueno entonces como ya habíamos dicho esto es un open space una charla
así que quien de aquí ha tenido experiencia por ejemplo con esto al momento alguien ha
probado 3 11 no pero tienen que participar más.
Uuuuuh!
Ahora lo comentamos y tenemos...
Esto es sobre la excepción ¿Qué pensáis sobre este cambio que se han hecho de la excepción?
Por ejemplo si usted ha anunzado hay un comentario ha anunzado a Asynchronous Computing por
ejemplo este PEP nuevo viene de ahí justamente la motivación principal de esto porque necesitamos
tener un bloque de código en el cual van a pasar recepciones en la cual quizás queremos
capturar más de una o un par. Ahí teníamos un comentario te paso el micrófono por si
para que la gente te pueda escuchar.
Por eso les decía que se sentaran acá adelante pero tengo que estar...
Yo o sea el problema que tengo con estos cambios de sintaxis realmente es que hasta que todas
las librerías dejen de mantener las creaciones anteriores de Python esto no se puede meter
porque si no rompes todas las compatibilidades. Entonces por ejemplo ahora estamos empezando
a ver los f-strings en las librerías generales porque ya el 3.6 se ha ido por ahí entonces
está muy guay pero de aquí a que se lo podamos usar pues eso vamos a tener que esperar realmente
entonces también hay que pensar en casos de uso ahora mismo a mí no se me ocurre.
A ver bueno esto por supuesto a ver tiene sumitaciones de que hay bibliotecas que todavía no lo van
a poder introducir pero tú por ejemplo cuando vayas a desarrollar un nuevo proyecto seguramente
vas a coger la última versión disponible de Python la 3.11 seguramente dentro de unas
semanas entonces pues ya dentro de ese nuevo proyecto vas a poder introducir ese nuevo
cambio porque es algo para ti seguramente o para tu empresa pero sí pues hay bibliotecas
que todavía no ha llegado por ejemplo a los f-strings. A los f-strings pues llegaron con
la 3.6 la 3.6 pues puso como deprecated pues a finales del año pasado en diciembre creo
que fue. Y después a parte otra cosa también la mayoría de los cambios que se están haciendo
en Python últimamente e intentan o sea intentan permitir usar todas estas novedades desde la
3.6 utilizando el future la notación entonces a lo mejor te coge la versión 3.6 y te puede
utilizar estos cambios es verdad que tienes que hacer el import future pero bueno ya puedes
utilizar unas novedades que a lo mejor te vienen bien para algo que tú estés haciendo una versión
activa entonces lo único que vas a tener que hacer es la versión antigua es hacer corta de esa línea de future
entonces bueno la verdad que mucho de los cambios cuando leamos la PEP nos viene como usar la 3.6
usar la 3.10 porque tienen ciertos cambios que sí y ciertos cambios.
Por cierto de acá quién está usando algo que no sea 3.7 o sea de 3.6 abajo hay aquí no usando 2.7
y todo lo que BFX también midaron hace un par de años ya reciente
y tenemos personas acá que desarrollan bibliotecas que están a cargo de una biblioteca
igual es el mínimo de la versión de Python que está soportada.
Yo realmente con algunas en la Python 2 todavía 2.4 no 2.4 tampoco.
Y el resto de personas gustaría saber qué versión de Python están usando si pudieran gritar versiones para saber.
8 o 9 y cuál es la limitante que por ejemplo por qué no están usando 3.10.
Alguien quiere compartir por qué no puede estar usando la última estábula disponible y tiene que estar usando 3.9.
Normalmente siempre por culpa de la empresa.
Acabamos con las empresas entonces.
Perfecto.
Por un momento estará autorizada la última versión que pueda pero si tiene algún proyecto de hace 5 años
no tiene que seguir manteniendo pues trabaja con la tecnología de base en la que esté.
No es viable hacer una refactorización de todo el código y adaptar las versiones más modernas
por una cuestión de tiempo, recursos, dinero, etc.
Yo creo que todo el mundo que lleve trabajando con Python y este proyecto de largo recorrido
tiene que tocar todas las versiones.
A fin de cuentas.
Ahora partimos de 2.7.
Tenemos que tomar esa decisión y estamos migrando una...
Eso que nosotros en Skydan, justo ahora hemos podido empezar un proyecto
que ya parte de la BFX platform 2020 y estamos justo en ese proceso y tenemos una cantidad de cosas que migrar
que no se hace en un proyecto de 2 meses ni de 3.
Puede que tardemos un año en migrarlo todo.
Sí, sí, es complicado.
Y nosotros ahora mismo podemos saltar a 3.7.
Porque es el mínimo que tenemos.
El máximo que nos deja ahora mismo las aplicaciones con las que interactuamos.
Es complicado.
Bueno, si quieren pueden presentarles la siguiente idea, así saber un poquito más la discusión.
No, por ejemplo, como ha comentado el tema de los tipe-d, nos podemos mover al tema de los tipe-d.
Venga.
Moviendo conforme la necesidad de la gente.
Esto es lo que comentaste antes, que han añadido el require, el no require.
Claro, y eso es peor, porque tenía que tener todos...
En dos clases, ¿no?
No, con el type-d, para que los type-hints no te hicieran problema,
no tenías la opción de no tener un key en tu diccionario.
Entonces, o sea, la única forma que encontré era con un tipo especial, lo agregaré en mi código
y decía, ah, este tipo no existe.
Y después me di cuenta que era la versión 3.11 y yo estaba en la 3.10.
Y dije, oh, necesito esto.
La opción que hablas de lo opcional, lo que pasa es que lo que tiene es que no.
Entonces, no tiene ninguna equivacía.
Pero bueno.
La verdad que es bien movida. Te dejas un diccionario más bonito,
te dejas un diccionario final sin la que...
La alternativa, sino hasta ahora, para poder hacer que no estén definidas las propiedades,
pues era hacer...
Esto lo hemos comentado en una de las certullas que justamente que comentaba antes,
al comienzo de la charla, tener como dos clases separadas,
porque el type-d sé que permite definir si las propiedades van a ser obligatorias o no,
y es una forma general para todo lo que se define dentro de la clase.
Entonces, pues tener una clase de la que parte, es que todo es obligatorio,
luego heredar de esa, decir, todo lo que pongas ahora no es obligatorio
y utilizar esa última clase que has llegado a utilizar.
Pero el código te lo ensucia mucho, no es nada claro.
Entonces, esta nueva forma con el no required, pues,
para mí es mucho más entendible y fácil de entender porque lo tienes así directamente.
Aquí sí que entra un poco el debate, que eso sé que lo hemos llegado a comentar en alguna ocasión,
en las certullas es que no sabemos si tampoco, es lo mejor, sabes, dentro de...
¿Qué se haya utilizado?
Esta opción del no required y del required,
porque en realidad no es un tipo lo que se está cambiando.
El optional, por ejemplo, lo que hace es decir que algo es que puede ser non-e,
pero aquí en realidad no es un tipo en sí para esa propiedad que estás haciendo
en el valor, en el tipo, sino que es a nivel de la clase.
Tiene ahí un poco esa discusión, pero bueno, dentro de lo malo de lo posible
me parece lo más elegante, lo mejor que se puede hacer.
En ese caso, el required y el string sería...
Bueno, el string por defecto es required.
Sí, se pone eso simplemente porque lo han añadido para que tú lo puedas definir todo de forma en quícita.
Vale, vale.
Pero que no es necesario. Lo he puesto ahí a posta, pero para decir eso que no es necesaria.
Oye, y solo por curiosidad, ¿quién de aquí no está usando typing?
Con valentía.
Bueno, vale, prensa.
¿Alguien quiere compartir por ejemplo por qué aún no está usando typing?
¿Por qué no se da porque la versión no lo soporta?
¿Por qué hay tantos cambios que vienen en la última versión relacionadas a esto?
¿Qué sería guay?
¿Alguien?
Tú quieres?
Ven, qué útil era que todos se sentaran abajo.
Pero nada.
Realmente no nos lo hemos planteado.
Sí que es verdad que a veces pues ponemos un poco una función nueva y tal,
pero no lo hemos dicho, vamos a poner los types en todas partes.
Cuando empiezas a poner, te das cuenta cómo leer la clase y la entienden mejor.
¿Sabes lo que va de vuelta?
Sí, sí.
Te le dices todo con fiesta más.
Parece una tontería, pero creo que no lo es.
Si le pasa a Mikey, créeme que puedes detectar muchísimos errores, pero muchísimos.
Luego a nivel de los tipos, también te ayuda en cuanto a temas de velocidad,
cuando llegas a utilizar Numba o también este...
Nuitka me parece.
Sí, pues te llega a hacer una mejor optimización.
Por lo que ya de por si añadiendo los tipos, también estás consiguiendo eso,
un mejor rendimiento cuando utilizas estas tecnologías.
De forma habitual no, pero igualmente para cuando lo utilicéis ya os ayudará.
De hecho, había un proyecto del MyPike, que era el compilador que se basaba en MyPike,
y justamente basado en eso, podían compilar un poquito el código y eso.
¿Quieren mostrar otro quizá algo?
Sí.
¿Pasamos por ejemplo, si queréis, del tipo self?
Uy, se... que mal que lo agregaron en esto, porque ya...
¿Por qué menos mal?
Porque si no, el tema de la depend...
A mí no me gustaba para nada, cuando tenía que poner con la misma referencia la misma clase.
Era como una... a veces tenía cosas circulares y era como...
Lo dejaba helado, no le denotaba eso.
Que era más bonita, ahí está lo del tema circular, es una de las cosas que creo que es más molesta,
porque tiene que dar de tax checking, tiene que añadir para editarlo circular.
Entonces el self ayuda mucho.
Pero me gustaría comentar una cosa que he visto, ¿vale?
Que me ha resultado un poco amor odio.
A ver, aquí estamos utilizando los self, ¿vale?
Y estamos devolviendo self.
Una función que se supone que lo que está editando está devolviendo algo.
Eso va en contra de lo que se supone que debe de hacer.
¿Qué tensáis de eso?
¿Quién hay que hacerlo?
Que no hay que hacerlo, ¿vale?
Porque es que la línea debajo de X es 9 y ahora es 7X.
Son dos, se entiende, pero luego te puedes ver líneas catástroficas.
Vale, entonces lo veis una aberración, ¿no?
¿Quién está aquí usando yango?
¿Como funciona?
En los pariset puede ser que tenga sentido, porque al final estamos aplicando un filter,
estamos aplicando un order by, estamos aplicando un listing,
podemos aplicar como varios filtros a ese código y siempre nos está devolviendo el set.
Entonces ahí tiene sentido.
Aquí a mí me parece una aberración, entiendo que algunos cambian, pero bueno, es eso.
Por eso es una causa de amor odio, porque en yango me encanta el de los pariset,
pero si yo veo la última línea, ya solo con esas dos cosas, a mí me causa alternación.
Y el problema es que si añaden que esto se pueda hacer, que es mejor.
No sé si tienen el código del PEP que muestra el problema que esto resuelva,
quizás se le hace que la gente el tema de devolverla hay más clases o algo así, ¿no?
El problema dice es ¿cómo se haría de forma habitual?
No, bueno, no.
De forma habitual, como para compararlo.
Como para que tiene el género y T, y ahora devuelves el T, entonces ya no sabes el tipo,
y lo otro es lo más comentable, que la dependencia particular es que era mucho más feo.
No sé si hay alguna otra charla, algún otro tipo de preguntas,
sino pues podemos volver un poquito hacia atrás sobre algunas de las otras cosas que se han llegado a introducir.
Una cosa así muy sencillita que se ha llegado a meter, que es que ahora se permiten
enriquecer las excepciones con notas, el PEP-678, y eso es simplemente el modo de aclaración,
pues tenemos un nuevo método que es el add note dentro de la excepción,
aquí lo tenéis en el ejemplo, que es cuando se hace el rise, pues capturamos la excepción
y se añade una nota y luego se vuelve a lanzar con la misma excepción,
y ahora pues de imprimirlo por pantalla, pues se puede ver la nota que se ha introducido previamente.
Aquí lo que era el add note previo, el add sum information, pues lo tenemos aquí en la línea de comandos.
Vamos, a mí por lo menos sí que me parece interesante para dar como aclaraciones extras
sobre por dónde ha ocurrido la excepción, y aquí pues entra un poco a colación también
a lo de la excepción group, lo que había comentado al principio,
porque se pueden poner también estos comentarios para la excepción group
y es muy útil para llegar a saber en qué parte de todo el árbol de excepciones
que haya ocurrido, dónde ha ocurrido el error, como una aclaración de vale,
de en todo mi anidación dónde ha ocurrido específicamente.
Entonces pues yo personalmente creo que es algo útil, sí que se podría poner directamente
como un texto dentro de la excepción, pero ponerlo como una nota, pues no sé,
a mí por lo menos me creo que me ayudará y creo que sí que lo utilizaré.
No sé si a algún otro esto le viene bien, lo echaban falta.
Que meterte ahí, poner algún print o algo por poder verlo,
pero puedes anotarlo, quieras que no acumule hacia arriba y te llevas contexto
y no solo ves la línea en la que ocurre las cosas, sino algo más.
Sí, a mí muchas veces me ha ocurrido eso, de tener excepciones
en el que el mensaje de error pues que casi me ocupe varias líneas
dentro del 3-Back y no se entiende bien y esto es como simplemente una aclaración.
Yo quiero saber cuál es la excepción, pero los detalles pues tal vez no,
sabes, me son opcionales aquí pues te aparece una nueva línea
y se puede identificar de forma distinta.
Otro se está bueno que muchas veces...
Por favor, está en distintos niveles de abstracción, entonces tú como...
Gracias, tú como usuario te interesa tener los detalles de la capa de abstracción más alta,
entonces quieres tener un error que refleje la capa de abstracción donde estás,
en la que estás trabajando, pero muchas veces hay muchas cosas abajo,
entonces tal vez hay una excepción en la capa 0 y luego la capa 1,
que entiende la 0, transforma esa excepción y luego la capa 2,
que entiende la 1 y así sucesivamente.
Entonces en vez de estar tirando muchas excepciones distintas
que son de una capa en particular, puedes simplemente ir agregando mensajes,
mensajes, mensajes y tal vez es más informativo también.
Sí, creo que es justamente uno de los casos de ejemplo aquí
cuando tienes varios niveles de excepciones no en un nivel de ejecución,
pero sí que por ejemplo cuando tienes programación asíncrona
porque tienes una función que llama de otra función, de otra función
y cada una pues tiene sus excepciones, pues hay una aclaración
de dónde te ha venido esta excepción y cuál ha sido todo el árbol
que ha habido de ejecución es, de por qué ha producido eso.
No sé si hay alguna otra pregunta, si queréis pues podemos pasar
pues a lo que serían las mejoras en las indicaciones
que hay en los Tracebacks, en los mensajes de error,
algo que la verdad pues creo que sí me va a ayudar bastante,
que es que bueno, hasta ahora en Python pues recordaréis
que lo habitual es que cuando ocurre un error de que una variable es none
en una línea determinada pues lo único que te decía,
hay un non en esta línea pues tener varias variables,
pero no sabes cuál de todas esas variables era la que estaba fallando,
no lo sabes simplemente te dice que hay un none ahí y ya está.
Pues ahora lo que se ha llegado a incluir es que te indica,
además con flechitas como podéis ver aquí,
cuál de todas estas variables pues es la que ha provocado que sea none,
lo cual pues a mí personalmente creo que me va a ayudar mucho
porque es que tenías que empezar a depurar, era un Cristo eso.
Lo que es más, lo que me suele suceder todavía más frecuentemente
es tener un diccionario a varios niveles, uno dentro de otro, dentro de otro,
y a partir de cierto nivel pues es un none,
es un none porque no ha entrado a la entrada, lo que sea
y no sabes dentro de toda esa cadena cuando se convierte en none,
no te lo decía esta día de hoy, pues ahora pues te lo indica claramente,
aquí lo podéis ver, cuál en qué nivel se llega a pasar a ser none,
y esto la verdad me va a dar la vida, creo que es una mejora,
no digo que sea imprescindible, pero que a mí al menos me va a dar bastante agilidad
y bastante más tiempo a la hora de desarrollar,
no voy a tener que hacer tantas ejecuciones de nuevo.
Tenemos cuenta esta mejora, qué mejora creación falla más en Paito del Tremont.
¿Esta para programas más rápido o la que dice en Paito del Tremont se va más rápido?
Pues eso creo que es lo más importante,
que también que se nos ayude pues a la hora de programar.
¿Qué dicen que realmente no va más rápido?
Va más rápido.
Va más rápido pero no sé si en tu programa lo mismo en concreto te ayudará más.
¿Esta rápida o esta rápida para ti es mejor?
Depende de lo que trabajes, puedes decir que vaya más rápido a mí me da igual que a mí me sirve ahora mismo.
¿Y sabe por qué quizás no va a ser más rápido en tu programa?
Porque no le dijiste al Steering Council.
Este es mi programa, haganlo más rápido,
porque el Steering Council desde que comenzaron el PEP de eso,
y le dije a la gente, por favor díganos cómo usan Python para hacerlo más rápido en las situaciones.
Entonces casi todos los test que se han hecho ahora son test que ya son parte de Python o cosas que se inventan.
No sé si usted es como desarrollador a veces de una biblioteca, uno pierde como los casos de uso de una biblioteca.
Uno se preocupa de tener clase, métodos y todo, pero no sabe qué está haciendo la gente.
Cuánta vez está llamando los métodos.
Y lo que pasa es que el plan de hacer fases y Python son varias versiones, y si ustedes algún día tienen un programa y dicen,
esto va muy lento, acercan a las comunidades, hablen con la gente y vean algún caso específico que los core developers pueden empezar a ver.
Ah, mira, pues esto se nos olvidó, hay que hacer aquí un arreglo y eso.
Justamente pasaba, de hecho lo han dicho en toda la charla y ya, pues era como, está aburrido con el tema,
pero siempre lo dicen, por favor necesitamos casos de uso para saber cómo hacerlo más rápido.
Eso les animo a decir cuáles son sus casos de uso.
Bueno, añadir a esto, pues que en principio lo que es con esta nueva versión, tu programa debería ser más rápido en teoría.
Lo que te asegura es que sea entre un 10% a un 60% más rápido respecto a Python 3.10%,
así que algo de velocidad, pues vas a ganar y añadir justamente a lo que se ha comentado,
algo muy importante dentro de lo que es, a la hora de meter mayor rendimiento, mayor velocidad,
es que siempre está la polémica de que, vale, podemos conseguir mejor rendimiento y mayor velocidad
en ciertas cosas, pero en ocasiones algunos cambios que se realizan, ralentizan otras.
Que esto, por ejemplo, aquí nos podríamos meter en el tema del GIL, que esto no sería una charla,
esto sería directamente una conferencia entera sobre el GIL, sabes, discutiendo y matándonos todos entre nosotros,
los juegos del hambre para si lo quitamos o no, pero en el caso del GIL,
justamente una de las propuestas que hay a la hora de quitarlo, pues llega a provocar que se ralentice
el rendimiento en algunos casos, sobre todo cuando es a un único hilo, que son casos de uso pues muy necesarios,
que igualmente pues agiliza un montón en otros, pero ya digo, como esto es una cosa casi de una conferencia,
pues tampoco lo podemos comentar, pero lo que es a día de hoy, al menos con Python 3.11,
pues se te asegura de eso, de que va a ser de un 10% a un 60% más rápido, porque eso,
porque si no, como hagas cosas que ralentizan a otro, pues ese otro se te empieza a quejar, te empieza a gritar,
o sea, oye, me ha ralentizado lo mío y no se va a permitir que ahí continúe.
Por cierto usted, bueno, usted debe pensar, pero alguien de acá sabe por qué o cómo comenzó
de que hicieran Python más rápido en la 3.11 y la 3.12, alguien se sabe la historia,
sí como dato rosa, ¿no? Usted debe estar suscrito en la lista de correos, así que vieron el code.
Una persona apareció y dijo, hola, este es mi plan para hacer Python más rápido,
si alguien me paga full time, lo hacemos en un par de años.
Lígero un bueno, me apareció uno de los sponsors, le pagaron y ahora está trabajando con el equipo
de core developers en Microsoft, haciéndolo más rápido, así que si tienen ideas, ya ven lo fácil.
Claro, dos millones, creo que era, ¿no? No sé, no. Igualmente también de lo que indicaba,
también vosotros podéis proponer vuestros propios PEP, ahí en las listas de correos oficiales,
cada uno puede también, sin necesidad de ser un core developer, proponer vuestras propias ideas.
Pues muchas las echas en atrás, hay discusiones, pero es que si tenéis una idea, se puede proponer
y llegan a añadir cosas muy locas.
Se puede proponer, pero por favor, tener cabeza cuando las provocáis, porque algunas veces han aceptado cosas.
No, no volvamos al Walrus, por favor. No, no, no, no, no, no volvamos al Walrus.
Si quieres mencionar una última cosa, ya estamos en tiempo de descuento.
A ver, no sé, así, si, la parte sino del final, así por comentar.
Bueno, pues no nos da tiempo tampoco a comentar muchas otras cosas, hay alguna otra que también que tenemos puesta,
que no nos da tiempo, pero pues aquí tenéis un listado de todas las cosas que se llegan a incluir,
además de otras más, como por ejemplo, el argumento Yonpet, para llegar a permitir que código
no seguro pues se llegue a ejecutar, porque se ha denidido a través del Python pad,
de los Python pad como del pad del sistema, se puede haber de cualquier cosa por ahí,
pues puede ser que haya código pues que se dé otra cosa, código que no esté comprobado,
pues aquí con el Python 6 pad, usando Yonpet, se puede poner un pad específico,
que se sabe que son los que son seguros para ejecutar, los valedades yeneris,
luego pues se ha hecho muy limpieza, etcétera, pues muchos otros cambios así,
pues que también vemos importante, además de claro el tema de la velocidad que ya hemos comentado.
Y dentro de lo que es esta charla, esto justamente a la velocidad, pues también recomendar,
que va a dar Pablo Galindo el día de mañana, pues una charla sobre cómo se está haciendo Python más rápido,
así que os animo encarecidamente a que vayáis a verla,
yo por lo menos creo que es lo que más ganas tengo, porque tengo mucho interés,
ya que es uno de los corebelopers y los que más se están haciendo para que esto sea posible.
Y bueno, la parte de esto, este listado que hemos puesto, pues podéis copiar esta dirección de aquí,
que igualmente pues lo encontraréis fácil, ponéis novedades dentro de Python 3.11,
yo os aparece rápido, y si queréis probarlo vosotros, porque a día de hoy pues todavía no se ha llegado a lanzar la versión 3.11,
pues lo que podéis hacer es esperar simplemente la salida, que es el día 24 de octubre,
bueno, lo que es este mismo mes, que es solamente unas semanas,
o lo que yo recomendaría, que sería compilarlo vosotros mismos, es bastante fácil,
la versión actual es la ReleaseCandidate2, lo cual significa que no debería introducir nuevos cambios,
porque es solamente para hacer testeo, para comprobar que esté todo bien, y que ya lo podéis comprobar.
O un docker que es más fácil, y lo tienes ahí también.
También es otra opción, pero bueno, yo la de compilar la veo más divertida, yo personalmente,
y también puedes modificar ahí las opciones, y haces tus propias cosas.
Si alguno nunca ha compilado desde cero Python, que también puedes hacerlo de docker,
pues ahí está web de aquí, no os voy a mentir, yo lo he encontrado buscando para la conferencia,
que es simplemente una guía para copiar y pegar, de cómo se compila, ponéis la versión que queréis,
parece simplemente para ponerlo en el terminal, y no hace falta ni tener conocimientos técnicos,
ni nada como para hacerlo, y con eso podéis compilar ya de la versión ReleaseCandidate2,
desde el día de hoy, aunque no haya salido todavía.
Bueno, pues ante todo, pues agradeceros a todos los que habéis tenido aquí,
a todos los que hacéis Python 3.11 posible, y os recomiendo,
encarecidamente, que vayáis probando ya la nueva versión de Python, no solamente la 3.11,
sino las futuras, desde antes de la salida, porque es gracias a vosotros,
que probándolas desde el inicio, pues se llegan a detectar fallos,
errores que se llegan a encontrar, que puedan ser importantes, y que si no se detectan para la salida,
pues se quedan ahí, y pues es un problema, así que tanto probándolos con vosotros,
por juego, como por ejemplo, probándolo con vuestras bibliotecas,
podéis darle ya el soporte desde el día de hoy, y verificar que todo funcione como tendría que funcionar.
Así que muchas gracias, aquí creo que llega hasta aquí la conferencia,
no sé si hay alguna otra pregunta, alguna cosa que queramos así comentar.
Una palabra, si alguien quiere decir.
No sólo una recomendación a lo que nosotros hicimos hace una semana,
el tema de las, no sé cómo las llaman en español, las dead batteries,
van a tirar unas cuantas cosas a la basura, y bueno,
creo que inicialmente sale warning, luego de prequeted warning, pero se va a ir a la basura,
así que luego, si no, no queréis hacer una migración de meses,
cuando sale una nueva versión de Python, porque descubrí que algo,
en lo que os pasabais, porque hay librerías de sincronización, librerías de imágenes,
que si tenéis un poco de mala suerte, podéis estar utilizando,
imagino que se van a sacar aparte, se van a sacar fuera, pero seguirán existiendo,
echale un vistacito, así no encontrar esa sorpresa.
Justamente al respecto, vamos, recomiendo exactamente lo mismo,
avisar que de los módulos que se llegan a considerar muertos,
como que ya no tienen soporte, primero se van a marcar como de prequeted en la 311,
no directamente se van a borrar aquí, pues hacen las cosas poco a poco.
Primero van a ser como de prequeted, y luego la 313 está previsto,
que se eliminen ya definitivamente.
Entonces, todos esos warnings que aparecen, no ignorarlos tal cual,
sino pues ya desde el principio, empezar a atenderlos e ir cambiando código.
A esto añadir que hay una opción a través de la línea de comandos,
de que los warnings en vuestros programas no sean warnings,
sino que sean ya directamente errores, excepciones.
Así que si queréis de verdad hacer que vuestro código
pues que sea seguro, podéis habilitar esta opción a la hora de probarlo,
por ejemplo con el CI, a la hora de ejecutar los tests,
y aseguraros que no tenéis cosas pendientes de que se lleguen a verificar.
Bueno, entonces le damos gracias a la per...
¡Valerie, pero!
Último comentario, Valeria.
Día palabras.
Ahora que estaban hablando de las versiones y de lo difícil que esa vez es de migrarse,
estaba pensando a lo mejor alguien conoce alguna herramienta,
o si no, a lo mejor hay que crearla.
Un lint que te deje saber qué cosas van a ser incompatibles
con una nueva versión que haya en el código.
¿Existe? ¿Sabe alguien si existe?
En principio con los de PreQuit,
lo normal es que ya deposite, David,
no sé si hay alguna cosa en específico,
pero lo normal suele ser poner un warning de que algo se va a pasar como de PreQuit,
eso ya lo sabes de que lo tienes que cambiar,
que modificar o que ese módulo ya no va a ser disponible.
Es más, supongo la idea de, por ejemplo,
con estos módulos que van a estar como de PreQuit de la 311,
que toda la gente que empieza a ejecutar ya su código
le aparece un aviso de que eso tiene que cambiarlo porque ya no está soportado.
Ya desde previo a eso, pues no sé tampoco si existe,
si hay algún proyecto respecto,
pero eso es una medida normalmente lo bastante segura como para ello.
Por ejemplo, si...
Aunque no tenga nada que ver, si tu código tiene test
y está completamente testeadado, lo puedes ejecutar
y entonces te leerá en el código donde están todos esos warnings
y lo vas a hacer en una versión otra.
Pero eso es decir en un mundo ideal...
¿El que el problema es ese que Coverage 100%...
Claro.
...de venderlo también.
Yo añadir respecto al tema del pailín,
yo personalmente utilizo PayChamp, me encanta como IDE,
no me pagan por ello.
PayChamp, cuando pones un warning dentro de un método,
un warning de que está de PreQuit, te llega a poner en las llamadas
a ese método un aviso de que ese método ya está como de PreQuit.
El propio PayChamp lo detecta y te aparece como tachado
y te avisa, oye, esto está de PreQuit.
Así que yo personalmente pongo los warnings también por eso
porque me viene muy bien.
Es como un aspecte de la line de lo justamente lo que comentas.
Claro.
Creo que, bueno, si ya PayChamp no está haciendo estaría bueno
que hubiera algo como un...
Pues es un link, simplemente que lo corre,
no necesitas tener test, no necesitas...
Claro, es bueno tener test, no, por favor, hagan test.
Pero en un mundo no ideal,
sin tener que tener 100% de Coverage,
poder saber dónde va a ser compatible y no,
para saber, quizás, lo puedo implementar muy rápido
en la subida de versión.
Bueno, ahora sí.
Me agradecemos a la ponente.