Vamos a hablar ahora de cómo hacer creer tu comunidad de open source. Va a dirigir la
sesión huallu, arroba astro huallu y bueno la idea es que vais participando la sesión y
tal. Así que bueno él va a contar ahora unas cosillas y venga que esto sea una conversación
que no sea un... Venga eso es un aplauso.
Vais a hablar vosotros, o sea que el aplauso es para vosotros. Yo ya he hablado hasta mañana y tengo
la voz así regular. Bueno muchas gracias por venir creo que es obligatorio empezar con algunas
preguntas. Bueno esto es un open space sobre cómo hacer crecer tu proyecto, tu comunidad de open source,
quien tiene algo de código subido a internet. Bueno bastante gente y de esos proyectos que
tenéis subido, ¿cuáles están pensados para que otra persona lo reutilice? Porque puede ser que
habéis hecho un análisis o lo que sea y lo habéis puesto ahí o habéis hecho una biblioteca,
algo que es más reutilizable, etcétera. Entonces bibliotecas, bastante gente. Todo el mundo GitHub
o otras cosas también. GitLab más sourceHUD, Bitbucket.
¿Y quién tiene algún proyecto popular en GitHub o GitLab? No sé dónde poner el umbral.
¿Cuánto popular? No sé. ¿Tú tres cuantas falsas como el Chocas?
100 estrellitas en GitHub, más de 100. Una poquita gente, más de 10. Y de los que no habéis
levantado la mano es porque os da igual la popularidad que es perfectamente válido o os gustaría que
más gente lo descubriese, que más gente lo utilizase, etcétera. Pero que si no no se grabo.
Perdona, yo creo que la popularidad se debería definir como que lo usen otra gente y no como
que te pongan una estrellita en un sistema en particular. Sí, sí. O sea las estrellitas en
GitHub no necesariamente son un proxy de la adopción de un proyecto. Eso es 100% en verdad.
Pero como no sabemos quién usa los proyectos. Lo que quiero decir es, por ejemplo, que yo
colaboro en un proyecto en el que no sé cuántas estrellas tiene. Seguramente tiene algunas. No
he levantado la mano porque no sé cuántas estrellas tiene. Pero sí que recibimos feedback de gente
preguntando cómo usarlo, qué posibilidades tiene, etcétera.
Bueno, entonces eso. De esa gente, dejémonos un poco de las estrellas de Rija, tienes ajeno.
Pero de esa gente que tenéis un proyecto que os gustaría que otros usasen pero a lo mejor no lo
están usando. O sea, vale, pues alguna gente. Ok, bueno, pues yo os puedo contar un poco mi
experiencia personal. No sé si puedo proyectar cosas aquí o... Pero solo ahí por favor, no? No, no, no, no, no voy a quitar nada.
Pinc y promesa. Yo tengo algunos proyectos que los usa gente y algunos los usa bastante gente.
Tengo un proyecto que se llama Polyastro que es mi proyecto más exitoso. Digamos que es una biblioteca
Python para mecánica orbital que tiene 678 estrellas.
La damos a Plauso, venga.
Pero bueno, la gente pone estrellas porque el logo mola. O sea, no porque lo estén usando, me refiero.
Lo hice yo. La documentación está razonablemente bien hecha y actualizada y eso gusta.
Entonces, bueno, mi proyecto tiene una peculiaridad, digamos, que no tienen
posible, hay otros proyectos que tenéis vosotros, que es que mi audiencia no son
desarrolladores, son ingenieros espaciales, estudiantes de mecánica orbital, etcétera.
Entonces es gracioso porque primero hay mucha gente que se registra en GitHub solo para abrirle un
issue y eso me llena de orgullo y satisfacción porque significa que estoy atraendo gente al mundo
open source y eso me mola mucho. Pero esta gente no sabe abrir un issue. Entonces me dice que esto
se me ha roto y yo digo, a ver, qué versión estás usando, qué has hecho, qué esperabas,
qué te has salido, las típicas, cómo hacer preguntas inteligentes. Los artículos estos
son chorral, y digo, hay, y demás. Y luego lo que pasa es que los proyectos que tienen una
dinámica más intensa son aquellos cuya audiencia son al final desarrolladores.
Yo no tengo ninguno de esos o que yo recuerde no, pero si vamos a los repositorios de tipo
pipeline o pip o lo que sea, al final son herramientas que durante el propio desarrollo las estás
usando y por eso tienen esa dinámica. Entonces yo creo que una de las claves es identificar la
audiencia cuáles y a veces la audiencia van a ser desarrolladores y en otros momentos no va a ser.
Y ya dentro de la audiencia profundizar un poco más de bueno qué conocimientos tiene esta gente.
Por ejemplo, en el issue tracker de pip, pues hay, ocurre en toda clase de situaciones porque todo
el mundo necesita pip para instalar paquetes y no sé si os ha pasado alguna vez que os ha salido
un error de pip. No sé si alguna vez os ha ocurrido, a mí me ha ocurrido alguna vez. Y claro,
la gente que está utilizando pip no necesariamente entiende que este will no está compilado para
esta arquitectura, etcétera, etcétera. Entonces también las interacciones que se crean con los
usuarios van un poco condicionadas con cuál es su nivel de conocimientos, de madurez, etcétera.
Estoy soltando ideas así random hasta que se me ocurra como devolveros la conversación, digamos.
Hay algunos truquitos que GitHub concretamente ya te ofrece, que está un poco más avanzado,
que Gilda y otras que es que te ayudan a tener un tono, unas normas, etcétera para la comunidad.
Por ejemplo, veis aquí a la derecha que hay un enlace que pone el código de conducta. Poliastro
tiene un código de conducta que no es nada especial, no me acuerdo que plantilla cogí,
pero básicamente dice que seamos todos respetuosos, etcétera. A mí todavía no se me ha enfadado
nadie en Poliastro, pero podría ocurrir. Aquí no me aparece posiblemente porque no lo tengo
bien hecho o no lo estoy encontrando, pero también te animan a que pongas unas instrucciones de cómo
contribuir. Y esto es súper importante porque hay un montón de capas aquí de la cebolla por pegar.
Por un lado, la gente se piensa que contribuir a l'open source es imposible y eso es una barrera que la podemos
tumbar porque no hace falta ser el core cometer de pandas, etcétera, que se sabe todos los
entrecijos del proyecto para contribuir a pandas. Y eso por un lado y por otro lado que para contribuir
a l'open source no hace falta escribir código necesariamente. O sea, si escribes código y encima
es un código que a la gente del proyecto le gusta, pues, fantástico. Entonces yo creo que poner de qué
maneras se puede contribuir al proyecto es muy interesante. Por ejemplo, yo pongo aquí reportar
un bug ya es contribuir al proyecto porque me estás avisando de algo que no funciona con respecto a tus
expectativas. Luego yo te puedo decir tus expectativas estaban mal o, efectivamente,
has encontrado un problema, pero de entrada que sepan que eso ya es contribuir. Participar en el chat y
si alguien pregunta x, que no sea yo el que tenga que responder, pero que lo responda a otro, porque es
una duda básica y se la sabía, también es contribuir. Contribuir a la documentación, que no sé
todos, o sea, mis primeros pull requests han sido arreglar errores tipográficos en un pay y
astro pay, eso que faltaba un punto o una S o algo así. Y aún así lo hacía mal, me hacía un lío ahí
con los commits de greedy, no sé qué, pero eso es una forma de arrancar a contribuir. Entonces yo creo que es
como listar todo eso y cómo o qué necesita la gente para hacer ese tipo de cosas, yo creo que
aporta y es interesante. Por ejemplo, te tienes que instalar la versión de desarrollo del proyecto
para contribuir a la documentación, pues a lo mejor no, porque aquí si le das al lapicerito,
porque no me da el lapicerito, porque no estoy logueado. Bueno, que si tienes una cuenta y le das
aquí, puedes ir y traer el archivo directamente de mi hija, no tienes que saber git, no tienes que
hacer un pipping stall, menos lo que sea. Entonces también establecer como niveles de cuánto tienes
que profundizar para contribuir un proyecto, pues aporta bastante. De qué otra forma pensáis que
se puede contribuir. Vamos a dar la idea para que me da más cosa aquí en el contribuiting,
que parece que lo tiene un poquilloso uso. Traducciones, excelente, es más, lo que has dado en el clavo.
Yo antes trabajaba en Ritddox, que sonará a lo mejor, que es la gente que tiene la documentación
de un montón de paquetes de Python y la documentación, por cierto, está también humitos por aquí que
sigue trabajando en Ritddox. La documentación de Ritddox, las traducciones no están actualizadas
y es un problema. Y además te diré que no hemos encontrado un flujo de trabajo muy bueno para
traducirlo, porque al final todos los que es docs.scode, o sea la documentación que se
nace en archivos markdown o lo que sea, la forma de traducirlo es con los archivos gettext,
estos no, los.pop,.o.mo. Y entonces lo que se suele hacer es usar interfaces tipo weblate o
transifex y demás, entonces sincronizar lo que está en el transifex con lo que está en el repo
para que luego no haga un conflicto y no sé qué, no es trivial en absoluto. O sea que sí, 100%
traducciones.
Que se habla de ella.
Hola, bueno yo soy traductora. Bienvenida.
Esa localización de página web y documentación más a través de agencias que directamente con el
desarrollador. Suele haber herramientas de traducción asistidas, la mayoría son propietarias y se
usan como contextos profesionales, pero vamos a empezar, la forma de la utilizar, distinguir
contenido, contenido nuevo del que ya se ha traducido suele haber, se suele trabajar con lo que se
llama memorias de traducción, que son como una especie de bases de datos, entonces se guardan un
archivo que no recuerdo el formato, pero hay archivos que son como, hay formatos estándares para
distintas herramientas. Y luego el programa traducción asistida coge su memoria y a partir de ahí a la
hora de procesar el archivo de texto identifica las palabras o vamos a decir segmentos que suelen
dividir por puntos en frases, distinguir las que son nuevas o las que no han encontrado la memoria
traducción que tiene cargada, las que son exactamente iguales, que se suelen hablar de 100%
matches o que se conten que es matches cuando no es simplemente las frases sino también en las
frases que están antes y después y también las fáciles que mejor hay como una coincidencia
parcial. Y eso puede ser de una manera, mi omega t también es una open source. La interfaz no es bellísima.
Pero sirve, yo cuando aún estaba trabajando por mi cuenta la utilicé para entrar en un concurso
porque era una cosa literaria, pero me servía el tener dividido en segmentos y es como que te
organiza el texto que tienes que traducir y para luego hacer concordancia de lo que has traducido
antes y mantener coherencia terminológica y de frases, de un mejor nombre de personaje incluso y
demás. En fin, una cosa que si alguien le interesa tener como establecer un proceso, un flujo de trabajo
de traducción, una manera de hacerlo, de ponerse de acuerdo con los traductoras voluntarios, profesionales.
Muchísimas gracias. Ya que hemos comentado de las traducciones, no sé si la gente lo sabe,
pero la documentación de país o de un oficial está traducida al español, está bastante avanzada. Creo
que quedan cosas todavía y ellos tienen un proceso que no va por TransiVix y tal sino que es directamente
editar los archivos y si alguien quiere participar está Manu, mitos por aquí, si no, decime a mí que
yo os pongo en contacto con ellos y Christian también participa en eso. Muchas gracias.
Una pista que ha tirado Israel antes, que más formas de contribuir aquí.
¿Qué llevamos haciendo aquí todo el fin de semana? Charlá, hablar, eso al final es contribuir
también al proyecto por un lado, por ejemplo, de Python, o sea porque aquí va a tocar Python,
pero ya después que los que están con el Airflow, pues es otra forma de contribuir el Flow. Yo,
alias que estaba hablando aquí de Distribut Tracing o Pentelema Trigidal, lo mismo, no tienes
porque sea un experto en la materia, pero a lo mejor si lo eres utilizando la herramienta o simplemente
cuando estás empezando y no vale eso de, ¡uy, yo qué no sé, no, de Argo Sabrán! O sea,
tú por lo menos estás de la banda por la mañana y eres capaz de hacer tus cosillas,
no hay delante de los los de Argo Sabrán. O sea, que ya eso lo puedas compartir a personas que
estamos con nivel cero y eso también contribuir a un proyecto. Aquí mientras llega el micrófono,
we're boost, tenemos que hablar. No sé si alguien está en mi charla de polars esta mañana, pero me
han aceptado a la paydata de Nueva York que es en noviembre y aquí el autor de polars dice,
la primera charla de polars dada por la comunidad, o sea, soy la primera persona que da una charla
de polars que no es el autor de polars y yo no contribuyo código a polars porque yo no tengo
idea de RAST y no sé, pero dar charlas, efectivamente, también es contribuir.
Juan, le quería preguntar, yo sé que el año pasado en Hustover Fest hubo una iniciativa de
poner repos españoles y que la comunidad española trabaja, yo sé que el tuyo estuvo entre ellos,
yo no contribuirá el año pasado, pero este año si os poneis, me apunto, ¿cómo fue la experiencia?
Y si parece que no vais a repetir este año, por lo menos no he visto nada, vais a repetir y sí,
sí, sí, ¿por qué? Pues muy buena, bueno, para quien no lo conozca, Hustover Fest es un juego de
palabras maravilloso, por un lado, es una celebración de Open Source que promociona,
no puedo escribir y hablar a la vez, que promociona la empresa Digital Ocean, que consiste en que
si tú contribuyes a Open Source durante este mes más de cuatro pull requests, creo, y además este
año se permite código, pero también, no sé, un nuevo diseño para la web o hay como más cosas,
documentación, te da una camiseta y me lo mucho. Entonces, efectivamente, el año pasado hicimos
Hustover Fest es, que fue, teníamos un servidor de Discord todo el mes y la gente se iba apuntando
y tal, Victor Suárez, que no le veo, ahí hay estas, hay unos talleres de Git, super chiles,
que al final es un poco la barrera de entrada y fue llegando gente al proyecto, se daban charlas,
se juntaba a la gente, eso estuvo bastante bien, mi proyecto estuvo efectivamente poliastro y hubo
varias personas que se acercaron a contribuir y lo que pasa es que, a decir verdad, no pude seguirles
el ritmo, porque estaban contribuyendo un montón, pero tenían dudas y hubo algunas cosas que nos
quedaron ahí en el tintero. Estamos un poquito flojos de fuerzas para hacer esto este año, pero sí
que quería yo por lo menos en Madrid organizar un evento presencial, no sé, un taller de Git o
cómo contribuir a Open Source o por qué un pull request es como regalar un gatito a alguien y
a lo mejor alguien no le gusta los gatitos, o sea no sé, que a lo mejor lo hacemos como más
comprimido, más en Peti Comité, pero si estás interesado en contribuir a Poliastro este año,
y si alguien quiere ayudarnos a que esto ocurra otra vez.
Respecto al Hacktoberfest es nosotros desde la comunidad de País de Malicante,
este año vamos a hacer un proyecto y la charla de presentar el proyecto va a ser en el Discord
de País de Malicante día 10. De todas maneras, he hablado con Christian, Mauriayra, para ver si
retomamos el Hacktoberfestes.
Como veis Discord está de moda aquí en la Paiconés y no sabía que había uno de País de Malicante
puntualmente, pero aparte de la conferencia hay uno que se llama País de Malicante en español,
que bueno le estamos intentando dar un poco de vidilla y luego está enlazado con los otros y tal,
o sea que si queréis participar está ahí también. Es como un grupo de Telegram pero con canales.
Alguien quiere hacer alguna otra pull request a la conversación?
Good first contribution.
Eso es, al hilo de eso, otra cosa que suele hacer la gente lo marca los issues que están abiertos a
contribuir como Good First Issue, pero aquí yo considero que hace falta trabajar un poquito,
porque tú no puedes decir refactorizar código y marcar eso como Good First Issue,
porque es como, a lo mejor en tu cabeza sabes, no lo sabes, que es refactorizar el código,
pero alguien que está recién arrancando lo más fácil es resolver un bug por ejemplo,
porque dices esto es el código que lanza un error o lo que sea, esto es lo que no tiene que ocurrir
y arreglalo, o sea como que el feedback loop es muy fácil de cerrar, porque en el momento que
consigue es que no salta el error, ya los conseguí, pero refactorizar no se sabe cuál es la definición
de éxito de eso, entonces yo lo uso mucho por ejemplo para tareas un poco mecánicas,
pero que son fáciles, por ejemplo yo he migrado la documentación de Polyastro, estaba escrita en
restractor text, que es el lenguaje de marcas de Sphinx que lo odio y ahora está escrita en
Markdown, que Markdown mola porque lo usa todo el mundo, no porque sea mejor, sino porque está
en todas partes y entonces como que han quedado unos restos de rest en la documentación, y entonces
tengo un iso abierto aquí de bueno coge estos bloques y convierte los a Markdown y eso es relativamente
sencillo, no hace falta que los cojas todos a la vez, pero y de vez en cuando va viniendo gente,
mira pues yo he cogido esto, ya sí. Algo un consejo para que las personas se animen a contribuir,
no sólo publicitándolo en Twitter y tal, sino alguna manera de conseguir más gente. Pues aparte
de todo esto que hemos dicho, que yo creo que ayuda, a mí me pasaba por ejemplo cuando yo empecé a
organizar País en Madrid o más bien, cuando yo empecé a asistir a País en Madrid, la mecánica
era la siguiente, Pablo Lovariña que fue el primer presidente de País en España además,
mandaba un mensaje a la lista de correo, ¿quién quiere dar una charla este mes? Pasaban abrojos
de estos, corre mundos, no sé cómo lo llamáis en vuestra tierra, la pelusa gigante del desierto,
y al final decía Jesús, vea, arroyo una charla, tal, no, y cuando empecé yo a organizar los meetups,
descubrí un mind hack impresionante que es que si yo dego y digo, Isra, ¿me quieres dar una charla
en País en Madrid? Y yo te digo no. Es muy violento decir que no, o sea la gente de manera natural huye
de la confrontación, salvo que sean psicópatas tal, que puede ser también, o sea esta industria hay un
poco de todo, pero me habéis dado cuenta cómo se ha retirado, porque es un psicópata y no quiero
esta perca. O sea he encontrado que diciendo a la gente genuinamente, oye me interesa mucho esto
que haces, te gustaría dar una charla, funciona, la gente te dice, ah pues sí, y es más funciona
también que estoy contactando con gente random en LinkedIn, que están fuera de mi red y funciona
también, la gente me dice, ah pues sí, que guay. Se van a pensar que van de cristo modada. Cristo qué?
Crito eso. ¿De qué es tu grafía? No sé qué me hablas. Bueno entonces yo creo que hacerle sentir
a la gente especial, a la otra persona le hace sentir guay y además ayuda a que contribuir a tu
proyecto, porque si tú te digo, bueno que quien quiera podéis contribuir a Poliastro, pues lo que
se ve lo estoy tirando así al auditorio y habrá quien se dé por aludida y quien no, pero si yo digo
jueves tienes un linear aquí de Airbus, tú tienes que contribuir a Poliastro tal pues estuve de becario
en Airbus. Entonces sí, yo creo que individualizar un poco, claro pero para eso tú tienes que ya
saber y tener identificada a la persona, pero claro si estás en internet, pues yo creo que es eso,
tener good first issues, tener una buena guía de cómo contribuir, no sé que se vea que hay buen
rollo en el proyecto. Yo lo que hago, a veces cuando voy a un proyecto leo issues del proyecto y si veo
que está el típico maintainer, que da respuestas cortantes y va del Isti, no sé qué, se me quitan
las ganas de contribuir. Nos queda un pedamíndoto y ya con esto terminamos. Ya, sí, se acaba de empezar.
¿Has visto? Bueno, bueno. Voy a hacer una pregunta, si un proyecto Pensors está monetizado, o sea,
estás cobrando de alguna manera para tenerlo, tú crees que vas a tener menos contribuidores?
Qué buena pregunta que tienes, verás, esta camiseta es de la empresa que me paga, ¿no? Entonces es un proyecto Pensors.
Yo voy aquí, guija, orquest, orquest, qué cuña más buena voy a meter. Y mira, es AGPL3, o sea, más
software libre que esto, ahora mismo no hay. Y yo creo que, o sea, no sé cómo funciona la cabeza de la gente,
pero yo sí que me acerca un proyecto de manera diferente. Si veo que es un proyecto que lo lleva una fundación
o que hay un cuerpo de gobernanza multi stakeholder, que no hay una empresa, sino que son varias, por ejemplo,
para mí no es igual eso, que un proyecto que depende de una empresa, que no sé, puede tener sus intereses y tal.
Habiendo dicho eso, yo creo que hay maneras de que, aún así, la gente se acerque. El problema de los Pensors corporativo,
para mí, hoy en día, no es tanto que sea corporativo, sino que yo estoy una hora hablando con Slack, por Slack,
con mis compañeros, y luego aquí, abre un pull request, sin comentarios, y es como, ah, he refactorizado todo,
y la gente lo lee y dice, aquí, ¿qué ha pasado? O sea, de esto, por ejemplo, en nuestro proyecto ha pasado,
perdóname si lo encuentro, lo puedo ordenar, es tú por, no sé, es que hay un pull request aquí,
me refactorizo todo, cinco días, no sé qué, bueno, no sé si lo voy a encontrar, pero básicamente que cambió todo el proyecto,
todo el UI, y no hay ningún comentario en el pull request. Y claro, tú lleves a un proyecto y ves eso a lo mejor,
y dices, vamos a ver, o sea, ¿cómo puedo yo contribuir a este proyecto? Si el roadmap no sé para dónde va, por ejemplo,
nosotros tenemos un roadmap, o sea, yo estoy intentando como que las conversaciones sean más en abierto y eso,
pero a veces las propias dinámicas de las empresas, que tengo un canal de comunicación privado, etc.,
ocultan mucha información de cómo funciona eso, y yo creo que para mí ese es el principal problema.
Open source, pero no mucho.
O sea, claro, es open source, pero no es open deep, el op-ment.
Bueno, terminamos aquí la sesión. Muchas gracias a todo el mundo por haber participado.