Bienvenidos, gracias por asistir. Supongo que ya lleváis bastante charla y se hace cada vez más valioso que estéis aquí con nosotros.
Me voy a presentar primero, la charla, os vamos a hablar sobre dos tecnologías relacionadas con el NoFly, os contaremos que es el NoFly, el concepto de plataforma de datos Cloud,
y os vamos a hablar de dos capacidades que ofrece un desarrollo rápido de datos, de data apps, y otra para ejecución de código de cualquier tipo, algorítmico en lenguajes de alto nivel,
Python sería uno de ellos, de los principales, pero también otros como Java, que se llama el NoPath.
El reto que tenemos es que os queremos contar muchas cosas en 35 minutos, incluso enseñar algunos demos, para que veáis que esa teoría o esa promesa de valor de esa tecnología es cierta,
quizá vamos a ir un poquito rápido, si queréis me podéis parar, pero lo suyo sería que os guardase las preguntas, dudas para el final, pero si no va a estar un poco apretado, si nos ceñimos al tiempo de las charlas.
Antes de nada, nos presentamos, yo soy Manuel Muñoz y él es mi compañero Javier Mayor Gas.
Nosotros trabajamos en Cívica, Cívica es una empresa, si alguno la conoce o para los que no la conozcais, Granadina, trabajamos en ámbitos nacionales y algunos proyectos internacionales,
y estamos muy enfocados en el mundo especializado en data.
La empresa también se dedica a proyectos de transformación digital, desarrollo de software, empresaria a la medida, pero con un foco potente en lo que sería el mundo del dato.
Yo soy director tecnológico y director de preventa, y Javier es el responsable del área de datasign.
Entonces, sin más, lo que os decía, vamos a hablar de Streamlit y de NoPath, ambos están basados en Python como el lenguaje principal de desarrollo,
pero esas tecnologías tienen cabida dentro de un concepto general o de una tecnología que alguno no se de hecho lo voy a preguntar.
Alguien le suena en NoFle, le suena en los conceptos de plataformas de datos cloud, es bastante famoso a la gente que está en el mundillo,
puede ser equivalente a otras tecnologías que a lo mejor se lo suenen como BigQuery o Redshift o Sign-Ups de Azure, de Microsoft, más o menos algunos si lo conocés.
Pues, ¿qué es el NoFle? La forma más fácil de mirarlo sería pensar que es una base de datos, una base de datos en la nube, es mucho más que eso.
No es solamente una base de datos pensada para uso analítico, para lo que sería montar un sistema informacional, sino que permite trabajar con datos,
no solamente datos estructurados, una base de datos relacionados, sino datos semi-estructurados, datos no estructurados,
y se está convirtiendo al final como en una plataforma, digamos, transversal para cualquier tipo de cargas sobre los datos.
No solamente analíticas, sino incluso están desarrollando un motor específico para datos más o LTP,
y con algunas ventajas fundamentales respecto a tecnologías más tradicionales como que son escalables, un mantenimiento muy fácil, etc.
Eso está cambiando totalmente el mundo, el paradigma de los proyectos de datos.
La arquitectura está evolucionando mucho, de arquitecturas tradicionales, de data warehouse o de data lake,
donde se están fusionando en arquitectura lake house, donde puede hacer prácticamente todo en una única plataforma con un modelo de seguridad unificado, etc.
Y ahí es donde están compitiendo esas tecnologías que ve ahí arriba, en no-flakes del Kaleid Databricks, que sonará por hacerse con ese mercado.
En no-flakes cuando salió a Bolsa hace 2-3 años, creo que ha sido una de las más, si no la mayor, salió a Bolsa de la historia de las compañías de software,
al estilo de la de Self, este tipo de compañías, para crear un poco el potencial de este tipo de tecnologías.
Las ventajas que ofrecen, ya las puedo imaginar, escalables, facilidad de uso, no voy a entrar tanto en el no-flakes como tal,
que si os quedé ahí, ahora lo voy a contar cómo en NOPAC entran dentro de esa solución para ofrecer esa facilidad,
agilidad de desarrollo y montar proyectos grandes del estilo de data, con grandes volumetrías, grandes requerimientos de cómputo, dentro de una plataforma de este estilo.
Entonces lo dejamos y ha aparcado el tema del no-flakes y vamos a hablar ahora de aplicaciones de datos.
Entendiendo aplicaciones de datos como simplemente sacar los resultados de cualquier análisis más tradicional de tipo VI,
de cualquier tipo o de datas hay en, como luego presento esos resultados, hago mi storytelling o mi análisis predictivo o predictivo
de la información que yo estoy analizando.
Hay distintas formas de hacer eso, las tradicionales podrían ser el uso de herramientas de VI, o sonarán Power BI, MicroStrategy, Click,
todas las que se han venido usando de los últimos 20 años, pues es una forma fácil y rápida, más o menos, de hacer tu analítica,
tu analítica o la app o tu presentar determinados resultados en una pantalla sin irte a un lenguaje de programación de propósito general.
Vale, esa sería una opción, otra opción sería irnos al extremo, esa sería digamos fácil y rápida y no necesito ni siquiera programar en un lenguaje de alto nivel.
Si me voy al otro extremo, yo podría hacer cualquier front con cualquier tecnología de propósito general, ángulas, red, la que creais,
y claro, podría hacer cualquier cosa, lo podría hacer muy a medida, pero normalmente me llevaría mucho más esfuerzo y tiempo
sacar y renderizar esos datos usando esas tecnologías en la parte de front.
La parte central lo que os mostramos son framework intermedio, es decir, no voy a tener toda la flexibilidad de poder hacer cualquier cosa exactamente a la medida,
pero las voy a poder desarrollar muy rápido, voy a poder hacer el resultado en pantalla sobre mi dataset, sobre los resultados que yo he tenido de una forma muy ágil,
se trata de eso, os ponemos tres y os vamos a explicar la tercera, Streamly.
La primera, Chinese, para que os quede sonando, está la sada en Erwin, como lenguaje no aplicaría para lo que sería este evento para la Python,
pero la segunda sí, Plotly Dash, bastante común y extendida, y está basada en Python y Streamly también está basada en Python.
Y os voy a contar eso, ¿qué es Streamly? ¿Cómo funcionaría? Básicamente es un framework para el desarrollo rápido de este tipo de aplicaciones de datos.
¿Qué es lo que haríais vosotros? Pues imagina, si tenéis un script en Python donde hacéis cualquier tipo de procesamiento de datos,
como lo venía haciendo normalmente, le vais a usar una librería, que al final lo que va a hacer es una llamada a una API del servicio de Streamly,
donde vais simplemente a decirle, píntame esto, esto que yo he conseguido este DataFrame, si estás trabajando con Spark,
o este objeto de cualquiera de los framework habituales que usáis para Datasign o profesamiento de los datos, píntamelo,
sería como decir, Streamly.write, este objeto que yo ya he preparado, simplemente visualización de los resultados, rápido y directo.
Ese script, como veis, sí, podemos pasar a la siguiente, ese script que veis arriba tan sencillo sería vuestro código Python normal,
importaría la librería de Streamly y le diría el comando st.algo, punto write o punto line chart,
y le pasáis el objeto que queréis que os pinte, el resultado sería directamente como un widget, ¿no?
Tendría en este caso, en general, una aplicación que va a tener widget, un widget puede ser un mapa,
un punto puede ser un diagrama de barra, un diagrama de líneas, puede ser una KPI, voy a pintar widget basado en determinados datos,
¿cómo lo voy a pintar dentro de una aplicación? Lo normal, puedo poner paneles, puedo poner pestañas,
voy a poner un layout, que si quiero dos columnas, quiero tres, todo muy rápido,
es decir, desarrollo extremadamente rápido para pintar aplicaciones de datos.
De esa manera, qué es lo que voy a hacer? Poder iterar de una forma muy sencilla en la presentación de la interfaz de usuario,
encima lo han hecho de la forma más sencilla posible. Yo voy a crear, definir una aplicación,
voy a decir en GitHub en qué repo está, en qué rama está y qué fichero, único fichero punto pi, es mi aplicación.
Y ya se va a encargar de cada vez que yo hago un push de ese fichero, actualizar el servicio para que cualquier consumidor de esa aplicación
vea siempre la versión actualizada. Sistema de desarrollo ya más sencillo y imposible.
Además tiene una cosa buena, como realmente lo único que estás haciendo es sacar el resultado por Stringly,
todo tu cómputo previo, todo lo que tú haces es Python puro, con las librerías que vosotros estáis más acostumbrados.
Además, es capaz de sacar objeto de ese tipo de framework, de todos los que ve ahí.
Si trabajáis con Queras, Pandas, Tensor, Plotlib, Matplotlib, cualquiera de eso,
directamente tú le vas a hacer un pintame esto y ya te va a salir el gráfico.
Parametrizable con distintos tipos de colores, ropciones, etcétera.
Rápide extrema en el desarrollo de aplicaciones de datos basado en Python, ¿vale?
El funcionamiento más o menos ya lo he contado, pues yo tengo un fichero punto pi, que lo voy a subir a mi repo
y el servicio de Stringly automáticamente, o bien porque yo le digo, redeplóyamelo, refrescaló,
o porque he hecho un push, automáticamente lo actualizan y sale el cambio en tu interfaz.
Y ya se consume a través de una URL desde cualquier navegador, ¿vale?
Entonces, rápida y de desarrollo, facilidad, actualización automática, control de acceso a las aplicaciones.
No lo puede ver cualquiera, tú puedes decir que usuarios son los que pueden visualizar esa aplicación.
Entonces, es muy fácil para o acelera mucho el desarrollo colaborativo de aplicaciones
de la parte frontal de visualización y ideal para pintar cosas en proyectos de data size.
Si lo probáis, lo que a lo mejor una aplicación antes os podía, no sé,
depende de cómo seáis de rápido de qué aplicación, pero os voy a llevar día,
son cuestión de una hora, minutos, es decir, súper, súper rápido, pintar aplicaciones de este tipo.
Os lo vamos a enseñar con una demo, voy a dar paso a mi compañero Javier.
Un momento.
Vale, sí, sí, sí.
Bueno, pues, ahora sí, sí, lo tengo juntado mucho, ¿no?
Vale, el caso de uso que queríamos enseñar es, bueno, un data size que me voy a encontrar en internet
que tiene un histórico de básicamente de accidentes.
Vale, sí, se escucha, ¿no? Vale.
De accidentes ocurrió en la ciudad de Nueva York, lo que tenemos datos, pues,
de todo tipo, desde la fecha del accidente, localización, personas que han sido afectadas,
tipo de vehículos, etcétera.
Y en esta demo que vamos a presentar, bueno,
vamos a dar esa facilidad que tiene Strelica que ha comentado a mi compañero Manuel,
que cómo tan fácilmente se pueden disponer los elementos en nuestro web,
nuestra data app, a partir de un layout que distribuimos fácilmente.
En este caso, hemos establecido un site bar aquí a la izquierda,
en lo que son filtros que permanecen y van a permitir hacer filtros
a todo el data que aparecen en todas las siguientes pestañas.
Esa distribución según pestañas que tengo aquí,
esto de geografía, temporalía, vehicles, estos títulos de aquí arriba,
nos facilitan la distribución de los datos a través.
En este caso, hemos decidido dividir el análisis de datos en tres pestañas,
una pestaña dedicada para el enfoque geográfico,
otra pestaña dedicada para el enfoque de la temporalidad,
cómo la temporalidad afecta a los accidentes, etcétera,
y otra pestaña un poco más explicativa de qué tipo de vehículos son los que más afectan o no.
Como bien he comentado, todos los filtros son totalmente dinámicos
y los cambios que hagamos aquí hacen que el filtrado sea on-de-run.
Los gráficos se van actualizando, en este caso, hemos filtrado por el distrito de Brooklyn,
el mapa, ahora veremos cómo se explotea el mapa,
que es simplemente una sola línea.
También tenemos capacidad de poner métrica ahí a la derecha tipo KPI,
igual que tenemos aquí abajo.
Ya darnos al código, espero que lo veáis.
Sí, lo he puesto en la letra un poco más grande.
Títulos y subtítulos, lo hacemos muy fácil,
una línea del código, ST.markdown,
y ahí podemos meter el código que queramos.
Títulos, con su CSS, incluso si queremos.
División en pestaña, ST.tabs,
eso ya le ponemos las pestañas que queramos,
y luego con un weed, dentro de cada pestaña,
ya vamos a tener nosotros para poder distribuir el contenido.
El DataFrame, cogemos el DataFrame,
vamos a manipular el DataFrame, exactamente igual que nosotros manipulamos
nuestro DataFrame con un Jupyter Notebook, es un pandas.
Entonces, cuando queramos plotear ese DataFrame, ¿cómo lo hacemos?
En este momento, un barchar, ese punto barcha,
en el gráfico del mapa.
Muy rápido.
Aquí arriba.
GetMapBata, y ya se ploté el mapa.
ST.map, el mapData.
Solamente necesitaríamos que el mapDataFrame
tuviera esas dos columnas,
latitud y longitud, básico.
Los KPI, simplemente reciben esos,
reciben dos parámetros.
El label primero, y si queramos poner un label secundario,
por ejemplo, el aumento de los últimos meses, etcétera.
¿Qué más cosas podemos hacer con respecto a temporalidad?
Bueno, gráfico del tiempo, de cómo se han distribuido los accidentes,
los accidentes por horas,
incluso lo que ha comentado mi compañero Manuel.
Supongamos que queremos utilizar librería,
porque la librería que me ofrece es Trinly,
tiene una limitación, ¿no?
Y también, porque a mí me gustaría filtrarnos,
hacer un poco de zoom, etcétera.
Me gusta más la tipología de otro framework, etcétera.
Bueno, pues nada, podemos utilizar Proly como en este caso,
y hacemos un gráfico en el que es mucho más dinámico.
Me gusta, lo puedo aprovechar quizás,
porque en otro proyecto lo haya utilizado muy fácilmente.
¿Cómo se hace esto?
Bueno, aquí en este caso,
metemos ST.inchard,
o en este caso, aquí queramos el gráfico de Proly,
y hacemos ST.plotlichard, y la figura directamente.
Por último,
para que veáis que no me miento,
en esta parte de vehículos,
me metí un filtro ahí, para esta página,
del tipo de vehículos,
y teniendo estos datos,
con estos datos, con este tipo de dataframe,
que es básicamente un group-buy del tipo de vehículos,
y el número de accidentes, con un ST.bar chart,
ya tendríamos ese dataframe,
y se actualiza además sobre la marcha.
Ok, intentad hacerlo.
Aquí lo guardamos.
Aquí.
He recargado la página.
Vengan a la pestaña de vehículos.
Con el wifi del móvil.
Y así ya quitamos, y aparece el gráfico rápidamente.
Se va haciendo todo sobre la marcha,
incluso el apartado de deployarlo,
pues desde aquí rápidamente,
deploy DISAV, y eso ya va a llamar a lo que ha dicho Manuel,
que anteriormente, como mi proyecto,
ya lo tengo de ployar en Git,
automáticamente se va a ployar, es muy rápido.
Y con esto, creo que no me dejo nada,
te doy paso a ti, ¿vale Manuel?
Que vamos a explicar la parte de NOPAR.
Vale, a ver, ¿a qué lo importante?
No sé si se ha entendido,
puedes pensar, pon un framework para hacer desarrollo.
Streamlit es un framework open source gratuito.
Lo podéis usar en vuestro equipo,
y ya tendréis la capacidad de pintar toda esa figura.
Si además usáis Streamlit Cloud,
y si hay un servicio de que se conecte a GitHub,
y haga todo automático y el control de acceso,
lo podéis mirar, lo podéis usar,
eso es independiente del NoFly,
¿por qué lo hemos metido en una charla relacionándolo con el NoFly?
Porque el NoFly quiere que se ha descapaz de desarrollar aplicaciones,
sin tener que hacer nada, totalmente SaaS,
sin preocupar, y lo ha metido como un servicio dentro de la plataforma.
Pero podéis usarlo totalmente con la independencia del NoFly.
Y al final, vuestro código, limpio,
lo que hace es simplemente, ST, LineChart, ST, Map,
y pintar esas componentes organizadas en el layout que creáis.
Rápido y fácil, parece sencillo y rápido.
Vale, pasamos al backend.
¿Cómo puedo ejecutar código de alto nivel de cualquier tipo?
Cargas de trabajo WorldLogs, de data engineering,
de data science de cualquier tipo,
de forma escalable, sin preocuparme por la infraestructura,
y de manera automática, que yo no tengo que estar preocupándome
de historias de Kubernetes, de infra, de dimensionales,
cuánto cómputo necesito en mi backend.
Los que te estáis trabajando con Spark o DataBreeze,
lo tenéis más menos fácil, si vais por la interfaz de Spark,
si usáis los DataFrame, os podéis desacoplar,
porque luego hay una escalabilidad de los clusters,
y digamos que podáis tener paralelismo.
Aquí el NoPAR persigue lo mismo, pero va mucho más allá.
Básicamente lo que han hecho los NoFly,
es copiar tal cual Spark, si veis,
es NoPARC, han copiado Spark,
y los han fusilado y han hecho lo mismo.
Si no es exactamente compatible, pero es exactamente igual.
El concepto de DataFrame, podéis coger datos de cualquier origen
y tratarlo sobre el DataFrame,
como si fuese una tabla lógica, de forma paralelizable.
Pero han hecho más todavía.
Lo que permiten es, no solamente en Python,
que va a ser el lenguaje principal y el más usado en el NoPARC,
sino en Java y en Scala,
podréis inyectarles a NoFly cualquier código que queráis.
Cualquier función, cualquier clase, lo que queráis,
se lo vais a registrar.
Como si lo pasáis bycode, que se va a pasar a NoFly
y que se va a ejecutar de forma escalable
en la infraestructura de NoFly, cuando vosotros lo invoqueis.
Eso es muy potente, porque lo que te da
es una infraestructura de cómputo escalable
fácil de usar para cualquier carga.
Entrenar un modelo, inferencia, transformaciones de datos,
cálculos complejos.
NoFly lo que hacía era eso, pero solamente para SQL.
Tú lo pasabas cualquier consulta en SQL
y en la paralelizaba y te daba un resultado
para volumetría gigantesca muy rápido.
Pero con SQL podías hacer ciertas operaciones.
Es cómputo, pero cómputo estructurado, algebraico,
y todo el resto de cómputo,
lenguajes de alto nivel,
con bucle, iteraciones, for, control, if.
En SQL no hay tanta riqueza para hacer operaciones.
También las va a poder tener con el NoFly.
¿Cómo funciona?
Si veis NoFly como un motor de cálculo elástico,
veis la parte izquierda, que era como se confibió originalmente el producto.
SQL lo han ampliado para que en el lado de servidor
podáis ejecutar cualquier código elásticamente
sin preocuparos de nada.
¿Pero que lo haces por debajo si es un código Java 20 máquinas virtuales
en paralelo accediendo al mismo dato?
Es encargar a eso.
No tenéis que preocupar de eso.
Lo único que voy a hacer es invocarlo.
Podéis usar, es como una mezcla del concepto DataFrameDepart
y código que podáis ingestar en el NoFly
y invocar bien como procedimiento almacenado o como UDF.
A los que trabajáis con SQL, las funciones definidas por el usuario,
las va a poder usar en SQL como si fuese una zoom o una operación normal.
Vaya poder crear UDF, vosotros, que además escalan
porque previamente la vais desarrollado en el lenguaje de vuestra Java.
Esto es muy potente para el que...
No sé si conseguiremos traer la ley de Avion o no, el que entienda esto,
esto es game changing, esto cambia el paradigma.
Siguiendo un poco, sí, por favor,
¿cuáles son las ventajas que da esto?
Primero, no es como solamente en Spark,
que está limitado a Spark, de SQL Spark o escala.
Ya se abre a Java y van a seguir metiendo más lenguajes
para que cada uno programes realmente en el lenguaje que quieras.
Aquí lo que cambia realmente el juego aquí es,
por ejemplo, frente a un Databricks, todo el cómputo,
está en el motor de cómputo de Databricks,
está fuera de donde están tus datos.
Si tú quieres hacer cualquier operación,
te tienes que traer los datos desde NoFly o de...
Digo, el NoFly podría ser otra tecnología, pero entende el concepto.
Lo tenéis que sacar de NoFly, llevarlo al Clastio de Databricks,
procesar el dato y luego seguramente volver a guardar el resultado.
Aquí cómputo y datos están en la misma plataforma.
Esa es eficiencia, seguridad, eso es muy potente.
Es equivalente a que cuando está haciendo operaciones,
por ejemplo, de Atanghenirin, está haciendo pushdown.
La ejecución de ese cómputo, de SQL,
se hace en el mismo motor de base de datos.
¿Por qué no se hace hace cinco años, hace 10 años,
antes de que llegan estas tecnologías?
Porque los motor de base de datos no eran escalables,
no soportaran cómputos escalables, echarle al revés.
Tenéis que protegerlo para que no se petaran
y tenéis que sacar fuera el cómputo.
Ahora no, cuanto más este cómputo en el motor de base de datos,
mejor.
Os va a permitir el uso de DataFrame como Spark,
es como digo una copia, sin más,
no se han cumplido mucho la vida.
Vaya poder usar UDF definidas por vosotros
y luego esto es muy potente.
Tenéis registrado en la plataforma, de forma escalable y fácilmente usable,
de manejando todas las dependencias, paquetes, etcétera,
todos los paquetes, todas las librerías anacondas.
Es decir, vaya poder usar en el backend cualquier desarrollo
que ya está haciendo normalmente con cualquiera de las librerías comunes que usáis.
Es decir, realmente esto se convierte en,
no quiero saber nada de la infra,
yo diseño mi lógica, la enchufo ahí y la ejecuto
con escalabilidad para la grande volumetría, etcétera.
Vale.
Es facilitar el desarrollo porque vaya poder hacer cualquier,
con un mismo equipo y con una misma infra,
poder hacer prácticamente cualquier cosa que se pueda hacer con datos.
Y luego, como digo, al estar el dato en el mismo sitio
y no tener que salir, está gobernado, está securizado,
puedes controlar con un modelo de seguridad basado en roles,
qué usuario puede ver qué dato y qué no,
y no depende de los consumidores y de los clientes
de qué consulta hagan o no.
Nunca van a pasar el filtro de seguridad.
Ese gráfico, bueno, aparte, no he comentado antes,
todo el código que tenemos ahí, que no da tiempo a explicarlo en detalle,
no lo podéis pedir o dudas que tengáis después, las comentamos.
Esto es igual, ¿no?
Realmente, cómo funciona es la parte izquierda,
es como venía funcionando hasta ahora.
Hay un query engine que coge las consultas de SQL,
las paraleliza y las hace sobre los datos que están guardados en el NOFLE,
pues lo que han hecho es un serializador de datos
para que tú registras en el NOFLE tu código item,
tu código Java, y luego lo invoques desde un cliente
ejecutándose en el NOFLE, ¿se entiende?
¿No, el concepto?
Básicamente te da una infra de cómputo escalable
para cualquier tipo de proyecto basado en datos prácticamente.
Si a esto le ponéis, dice, vale, me habéis resuelto el vaquen
y me das una forma, un servicio totalmente ligero y sencillo
de hacer la parte de front que es Strigly,
pues puede hacer prácticamente cualquier aplicación basada en datos
sin salirme del NOFLE, que es lo que ellos van buscando,
llevarte tu dato y tu cómputo y tus desarrollos a la propia plataforma, ¿vale?
Os vamos a enseñar un ejemplo de Snowpad, rápido, como en 5 minutos,
y comentamos cómo todo esto empaquetado es muy potente, ¿vale?
Es bastante...
Cambia bastante las reglas de juego de este tipo de proyectos.
Vale.
Lo dicho, el data set que hemos usado en este caso
es un data set típico de operaciones fraudulentas.
En este caso, no voy a entrar ahora en el detalle de Strigly,
porque veréis que hemos utilizado Strigly,
¿para qué? Para la hiperparametrización del modelo,
para luego ver la inferencia, etcétera, de una manera muy visual.
Entonces, ¿para qué usamos aquí en Snowpad?
¿Para qué en la ciencia el dato puede aportar a Snowpad?
¿Y para qué en la ingeniería del dato?
En nuestro caso, en un entrenamiento típico de machine learning,
vamos aquí, nosotros disponemos todo lo hiperparametro
que tendría nuestro modelo, y nosotros aquí utilizamos en Snowpad.
¿Para qué?
Para que todo ese cómputo, toda esa escalabilidad,
si son miles, millones de datos, me da igual lo que sea,
el tipo de modelo que esté usando, todo,
como tengo el soporte de Naconda, tengo la escalabilidad,
todo eso se va a hacer arriba, junto al dato.
En cambio, esto con SPAR, ¿qué pasaba?
El dato me lo tenía que traer, junto a dónde,
junto a los clásteres de SPAR, los datos se tenían que mover.
En este caso, no.
¿Cómo hacemos esto?
Bueno, lo hacemos gracias al uso de estos paquetes de Naconda,
como he comentado anteriormente, y al uso de procedimiento almacenado.
¿Por qué procedimiento almacenado y no UDF?
Bueno, esto luego, si queréis, en el apartado de dudas,
lo comentáis.
Ahora voy a comentar rápidamente, ¿cómo cae esto dentro del código?
En nuestro caso, para el entrenamiento del modelo,
nosotros se tearíamos todas las variables,
todo lo que necesitamos, en ese cuadro de mando que hemos hecho rápidamente,
en Strigly, y ahora queremos probar ese modelo, ¿cómo sería?
Entonces, en nuestro caso, aquí hemos entrenado un modelo,
ese modelo, esa función de entrenamiento que recibe,
recibe todos los hiperparámetros que hemos seteado en el apartado de Strigly,
y aquí dentro haríamos todo el proceso de ciencia del dato,
tal y como se haría en un Jupyter, en cualquier otro sitio.
Todo exactamente igual, Juan Jotén, Coding, División Entre Inits, todo, ¿vale?
Aquí utilizamos un modelo random forest y sacamos una serie de predicciones.
¿Vale? Pero estamos haciendo en la nube, ese modelo, ¿dónde está?
Bueno, nosotros hemos almacenado ese modelo,
donde en el stage, justo ahí, también en el noflet,
y luego, ese modelo, cuando queramos inferir,
ese modelo lo cargaremos y lo utilizaremos,
pero el modelo no sale de ahí arriba, y aprovechamos la infra, por supuesto.
Entonces, ¿qué se hace dentro de esta función?
Bueno, ya lo hemos explicado, ese entrenamiento, división,
esa serie de métricas, etcétera.
Y ahora veámoslo un poco sobre el caso práctico, ¿vale? Así, rápidamente.
¿Vean entrenado un modelo tipo random forest, como he comentado?
Pues con toda esa serie de hiperparámetros que tenemos y establecido,
y este botón lecturing, lo que hace es,
llámese el procedimiento almacenado, ¿qué detallado?
Lo está entrenando ahora mismo ahí arriba, veis que pone running,
y ahí pone, pues, lo que me ha devuelto el modelo tras entrenado.
Esa es que hubo así, esa serie de métricas que nosotros,
los científicos de datos, nos aportan.
¿Vale? Tenemos el modelo, ¿qué nos interesa?
¿No interesa darle práctica a ese modelo, ¿no?
¿Vale? ¿Cómo podemos llamar a ese modelo en base a qué?
Bueno, pues, en base a ese que para llamar a ese modelo,
utilizaríamos una serie de parámetros.
Quiero predecir si esta operación es freudulenta o no,
en base a el emisor, el receptor, la cantidad de dinero, etcétera,
tipo de transacción, ¿vale?
Eso como se hace cerca del dato en este entorno mediante una UDF, ¿vale?
Tenemos el concepto de procedimiento almacenado,
y en este caso, para la inferencia, tenemos una UDF.
Esa UDF, ¿qué es?
Yo me comento a mi compañero Manuel,
igual que tenemos un zoom y le pasamos dos parámetros,
y no devolvería la suma de esos dos parámetros,
o tenemos cualquier otra función,
nosotros hemos creado aquí una propia.
¿Cómo se crea esa propia función?
Pues, bueno, llamaríamos desde el propio SNOPER
a un registro de esa función,
que esa función tiene una serie de lógica dentro,
todo Python, pero mediante el Python Coder,
a nosotros no da igual, está ahí arriba,
sin importar la dependencia de los paquetes, ni nada.
¿Cómo hacemos esto?
Vale, aquí.
En nuestro caso, añadimos los import,
que son los propios fichetitos que nos hacen falta,
aquí los paquetes, aquí los paquetes que necesitemos,
como hemos dicho, a nosotros nos preocupamos,
y hacemos un register de esa función.
¿Cómo nosotros vamos a utilizar luego esa función
con este predictfraududf,
y entre paréntesis le pasaremos todos los argumentos
que necesitemos, y los ejecutamos justo ahí.
Veámoslo en la práctica.
Esto es la práctica como sería,
tendríamos esta información sobre las operaciones
que son fraudulentas, y ahora queremos anexarle
esa columna que nos diga, ¿es fraudulenta o no es fraudulenta?
Bueno, lo estamos llamando.
Y ahora, automáticamente, está llamando al modelo,
está sacando para cada caso,
si es fraudulenta o no es fraudulenta,
y aquí tenemos la salida.
Que lo veáis un poco más aterrizado, ¿vale?
¿Cómo sería esto?
Así, esto es en noflet, estamos dentro del noflet,
y la manera de usarlo es así.
Se le da a este disco, y esta salida del predictfraududf
que recordá, la acabamos de registrar justo ahora,
todo esto lo hemos hecho justo ahora,
registro el modelo, el guardado del modelo,
el predictio, y si ejecutamos esta línea de código...
Aquí tenemos, ahí está, predictio, predictio,
y ya estaría el modelo donde se guarda.
Bueno, es un ejemplo de que el modelo se ha guardado efectivamente,
y está ahí, ¿vale?
Y creo que con esto ya puedo dar por terminado.
Vale, perdona que vamos muy acelerados,
pero es que queremos enseñar las dos partes y venza las charlas.
Se ha entendido, al final, hemos hecho un ejemplo.
Ha usado Streamlis para la interfaz gráfica,
hacer una captura de datos,
y esto simplemente sirve para pintar resultados,
sino que puedes poner formularios y hacer el data entry ahí.
Con eso, el parámetro hemos llamado un procedimiento almacenado
que dentro del noflet ha ejecutado un entrenamiento del modelo,
y el modelo, la salida que es un binario, lo ha guardado
en un área dentro del noflet.
Y luego ha hecho una función que va, es capaz de coger ese modelo,
cargarlo, y sobre eso, inferir, dado un data set,
y ponerle una columna, hacer una columna que calcula 0 o 1.
¿Qué es fraudulento? ¿O no? Toda la lógica, todo el cómputo,
se ha hecho en el noflet.
Procedimiento almacenado para, digamos, una función pesada
que está guardada, que se ha registrado previamente en Python,
todo lo del ejemplo está hecho en Python,
podría ser en otras tecnologías también,
y luego la inferencia, una UDF para que en ese QL
tú puedas usarlo como si fuese ya un dato
que está calculado en tu modelo, pero no está en tu tabla,
no está en tu modelo físico, se está calculando al vuelo
usando un modelo preestivo, ¿se entiende?
Y usando Strilli para tanto, digamos, el data entry
de los parámetros de lo que tú has invocado a la aplicación
como la salida final resultante.
¿Vale? Y esto era la guinda para el final,
y no sabía si nos daba tiempo, pero os lo cuento en dos minutos
de lo que quiere hacer el noflet.
El noflet ya no quiere ser una plataforma,
una base de datos relacional, semiestructurado,
y datos noestructurados, quiere ser tu motor de cómputo
de cualquier tipo.
Entonces lo que han hecho yo al final,
es que la base de lo que sería los motores de la base de datos
te ofrecen, capaz hacia arriba, donde tenéis todas las librerías
de Anaconda, donde tenéis las librerías de NoPark,
tenéis la capacidad de trabajar con DataFrame
igual que en Spark, tenéis Strilli como un servicio ya dentro
de NoFlet para que podáis hacer esas aplicaciones
sin tener que estar montando infraestructura por otro sitio.
Lo único de la dependencia que tiene algo de fuera
es vuestro Isha, obviamente ya en NoFlet
el repo, pero quitando eso lo podría hacer todo dentro.
Y al final la idea sería que deployáis aplicaciones
completas dentro de NoFlet, es decir,
que el propio backend de vuestra aplicación
esté dentro de la propia plataforma de NoFlet.
Lo único que vaya a tener un cliente que no hace nada,
todo se ejecuta ahí, tanto la generación del front
como el backend, un servicio completo de la plataforma.
Que esto tenga una tracción en el mercado de la gente
que lo haga así, lo veremos, esto es muy nuevo.
De hecho, esto está todavía en beta,
la parte de la aplicación en nativa.
Y ya está, ahora sí disculpas de nuevo
por lo atropellado, pero dudas, preguntas
y que nos tenéis a vuestra disposición
para enseñar el código para lo que queráis,
y si queréis conocer más.
Sí, ¿no?
Hola, hacemos fuera como queráis, ¿sí?
Sí.
No, puede preparar.
Para nosotros lo encantamos.
Nosotros hemos encantado de quedar, ¿no?
En el que le interese.
Sí.
A ver, esto es muy nuevo, la parte de NOPAR, ¿vale?
Proyectos reales grandes en productivo están empezando
a la gente a subirse y eso en Estados Unidos.
Aquí en España tenemos un retraso de 2, 3 años
respecto a la adopción de estas plataformas.
En Cívica estamos empezando a hacer proyectos
de Ley House sobre el NoFly ahora,
si ahora es cuando están empezando a subir sus datos
arriba y empezar a montar los modelos
y empezar a hacer sus pinitos.
Aquí en España estos casos de éxito grandes
puestos en productivo no te van a encontrar,
si encuentras uno, estarán empezando.
Y los que están empezando,
muchos de ellos lo estamos haciendo nosotros,
entonces no es algo aquí más duro
que te pueda ir a buscar casos de éxito.
Entonces esto lo estamos contando más en perspectiva, ¿no?
Del cambio de paradigma de mucha gente duda.
Pongo una NOFLY, un bicuerio, lo que sea,
y un Databricks aparte o me vengo a la misma plataforma.
Nuestra recomendación como arquitectos cuando vamos a cliente
monta el NoFly para todo tu Ley House
y por ahora la parte de analítica avanzada en Databricks.
Porque lo de que hayan copiado Spark
pero no sea compatible Spark, eso tiene mucho.
Pero todo tu código Spark,
si luego ese fork que han hecho tira para otro lado,
¿qué pasa?
Todos tus desarrollos, todo tu Legacy, tienes que portarlo
y te hace un vendor locking brutal con el NoFly.
Eso a mí personalmente no me gusta.
Pero esto es si me voy contigo y lo meto todo ahí,
tengo una arquitectura súper sencilla
y la Áctica escala todo es que tiene mucho potencial.
Pero estás pagando un precio de que te estás casando
100% con la tecnología propietaria.
Entonces, pero si tu pregunta es,
¿caso real en producción de que den que esto pueda ir?
Ver que un éxito, esto en concreto
y las aplicaciones nativas
también empezarán a desplogar poco a poco en los próximos años.
Fuera de España sí, hay gente que está montando
arquitectura unificada solo con el NoFly, con todo.
Si hay.
Todo lo que me está dando es un caso de STL,
y tu podes hacer tu join,
todos tus casos, tus fiestas,
y tu me lo entendí, que a partir de 6 y pronto,
que eso a final ahí detrás,
cuando tú haces un piloto de 5.filters,
un punto web, un punto del falto,
todo se puede ver, no da tiempo,
pero básicamente lo cambia,
de otra forma un código de secuero y de uso.
Entonces, el potencial que tiene es brutal,
es brutal desde su punto de vista.
También, bueno, yo creo que se escuchan
esto porque se no.
También que esto sean opciones,
no significa que esta sea magia,
ni la única solución.
Por ejemplo, nosotros para Data Engineering,
recomendamos otras soluciones más tipo de SQL,
como DBT, por ejemplo,
no haga el Data Engineering con no par,
ni siquiera con Data Bricks,
porque los otros son como vistas de SQL,
mucho más estándar y tiene el linaje garantizado
y todo es push down,
y aprovecha todas las capacidades de la herramienta.
Si tienes código en Spark,
lo cuesta la danza y la implementa, no,
porque es la misma API que tiene.
¿La misma API que tiene en un Data Fingerpark?
Es la misma aquí.
Te da muchas ventajas,
pero a nivel de arquitectura hay que pensar bien
los problemas contra.
Bueno, el Spark al final también
es el más adoptado dentro de Spark,
pero bueno...
al final es la API, ya está.
Pero bueno, la idea era que lo conociera
y que el que quiera, pues que investigue un poco
y pueda ir más allá.
Es igual.
Puedes trasladar básicamente tu código,
casi exactamente el mismo, casi el mismo.
Para desarrollar un local,
para desarrollar un local,
te extraa la librería de no-park
y cuál te platican, lo digas automáticamente.
En vez de hacer un import de Spark,
import de no-park,
pero el resto del código es casi igual.
¿Pero necesitas la cuarenta y el tres?
Necesitas la cuarenta y el tres.
En este caso, pero no Spark.Punk, es lo único que ve.
Esto me quedan los de los mis jefes.
Es que es prespor qué
tantas compañías
utilizan el no-flash
para ir a ingeniería y integrar
sino que los precios estarán
en el primer momento de la generación
de los años 20.
Bueno, a ver, los modelos de licenciamiento
hay que entender todo lo que te da.
Es decir, para poder comparar precios
de no-flash con otra cosa,
no puedes comparar el precio con un...
no sé, con una teradata,
con una capacidad de que si hace el TCO
el coste total de lo que tiene y lo que paga
y no es fácil
hacer esos casos de estudio,
no sencillo, pero es que te da muchas cosas.
Primero, tú solamente pagas
por cuánto tiempo tienes levantado
los virtual warehouses, que serían tus servidores.
Esos virtual warehouses son escalables.
Son como tallas de camisetas.
Desde un XS, que es más pequeñito,
un XS que sería el doble,
un M que sería 4, cada vez el doble,
tiene elasticidad vertical, horizontal,
tiene ejecutar cargas de tipo data engineering,
tiene no-fash, todo eso,
lo paga en base a un control de tiempo
de si yo el warehouse está levantado
pago, pago por uso, pago por segundo
y si está bajado no pago nada.
Pero tengo toda esa infra, sin haber tenido
que hacer una inversión, cuánto en un banco.
Voy a comprar un teradata, ¿cómo de grande?
Si no lo uso, estoy perdiendo dinero
porque he comprado todo esto y si
me queda corto, no puedo...
Paga lo que necesitan cada momento.
El caso más típico
es cuando tú tienes una función,
un modelo, entrenar un modelo que te tardase
10 horas, le puedes subir una talla
de una XS a una ALE
y hacerlo en 50 minutos y va a pagar
lo mismo porque como multiplica coste
por tiempo, lo mismo va a pagar
en un minuto en una ALE
10 horas en una XS, cuánto hacer.
Cuando dime al día del mes,
quizás tiene que hacer una carga brutal
de un montón de tablas.
Ahí también, ahí quizás puede gestionar
concurrencia, concurrencia en el acceso
que puedes hacer automáticamente
de forma elástica cláster para atender la demanda,
puedes cumplir mejor con los SLEA, todo eso
por le precio.
Es decir, ya tú tener una infraestructura simple,
no tener un modelo de seguridad en el NoFle
y otro en DataBricks o en un DataLeg aparte
sino que hacer una sola vez la seguridad
y que te sirva para todos tus datos de tu compañía.
¿Cuánto vale eso?
Entonces, al final...
No es tan sencillo, es verdad que hay que tener cuidado
con el cómputo porque al final las facturas
no son baratas, pero si lo gestionas bien
no es más caro, no es más barato.
Sí, tiene un montón de cosas que no...
Sería una charla de 4 horas
contaros todo lo que tiene NoFle.
Estrinlead...
No, no tiene nada que ver.
Es decir, cuando tú haces tu aplicación
la puedes hacer desde que la despliegas
o limitar qué usuario pueden verla
y esos usuarios van a ser usuarios
del servicio de Strinlead.
De hecho, eso es independiente de NoFle.
Estrinlead, tú lo puedes usar y no tiene nada que ver
con el NoFle.
Ese modelo de seguridad es independiente
del modelo de usuario y roles de NoFle.
Lo han comprado para tener ellos la capacidad de hacer.
Aplicaciones rápidas sin que tú tengas que ir
de otra empresa a comprarlo.
Data Abril es igual.
Del Taléis con Data Abril quiere quedarse
con todo tu cómputo, con todo tu dato.
Todo.
Son aproximaciones muy fáciles, sencillas,
poca administración.
Te lo hago muy fácil, pero bien para acá
que te tengo completamente pillado.
Vale, así.
Exactamente.
¿Estamos?
Vale, gracias a vosotros.