Yo voy a hablar sobre un proyecto de investigación que estamos llevando adelante en la universidad donde trabajo en la parte de investigación,
que es la Universidad Tecnológica Nacional, este es el loguito de la universidad.
El proyecto se llama YATEL, es un proyecto que está mutando tremendamente rápido, creo que recién se está estabilizando ahora.
La charla que ustedes ven dice minería de datos sobre redes, hoy por hoy es más correcto decir que es Holap sobre redes,
o sea que ya subió un nivel más en la parte de análisis de datos de lo que pretendíamos antes.
¿Quiénes saben lo que es Holap de los presentes?
Uno, dos, bueno, está perfecto. Esa es la única pregunta importante, minería de datos, todo eso más o menos maneja los conceptos, bueno, por arriba, así bueno.
Voy a hacer digamos la charla, he estado que voy a explicar una técnica y una herramienta que desarrollamos nosotros,
o sea va a haber contenido teórico y práctico, los dos. Voy a ir tremendamente rápido, voy a ir como alma que lleva el diablo,
esta es una charla pensada para darse en tres horas y olvidar en una, así que vamos volando.
Ese grupo de investigación, no importa.
Toda la aplicación del paper, la parte teórica está aplicada a la biología, estar en un paper biológico que es este,
lo buscan después, después si quieren las firminas va a estar el QR para acceder al paper
y ahora estamos actualmente, estamos desarrollando el paper más ingenieril, más computer science del proyecto.
Bueno, la agenda, voy a verla así, un poco poco de historia y motivación, o sea explicarle cómo llegamos a desarrollar esta técnica.
Voy a explicarle un poco de qué es KDD por arriba, o sea qué es el knowledge, discovering database,
las bases de datos de descubrimiento y conocimiento, un poquito se tiene, doer science por arriba,
que es el tema de los grafos y demás, muy por arriba, le voy a mostrar el proceso de análisis aplicado a los datos que tenemos nosotros
para que voy a inventar datos si tenemos unos que son reales, después un poco de introducción a lo que es data warehousing,
muy por arriba, recontra por arriba, all up, business intelligence y hasta acá no debería tardar más de 20 minutos.
O sea que le dije a él que me avisa los 20 minutos porque si no, muy lento.
Después le voy a mostrar un poco el proyecto en sí y voy a hacer un pequeño demo muy por encima de las cosas.
Pero tengo la idea que esto es mucho contenido, le estoy aplicando una metodología nueva.
Bueno, la historia del proyecto, existe un mal que se llama el mal del río cuarto,
esto es la provincia de Córdoba, se fijan esto es toda Argentina que tiene misiones, patagonia,
la provincia de Córdoba es esto verde y un lugar que se llama río cuarto,
la segunda ciudad más habilitada de la provincia y un mal que se llama mal del río cuarto,
que si estuvieras en río cuarto decidas, uy estamos en problema, pero no es un mal del maíz.
A ese mal se le viene haciendo hace muchos años lo que se llama el análisis electroforetico,
tiene conocimiento de biología, bueno no importa.
Los perfiles electroforeticos están formados por la caracterización del virus a nivel ARN,
sin mal no recuerdo, puedo estar mal pero no me importa hacer demasiado estricto teórico en esto.
¿Qué hacen esencialmente? Meten un poco de virus, poco de gel conductor, cacho de virus,
corriendo alta tensión. Los electrones empiezan a pasar y mueven las moléculas más pesadas
menos que las moléculas más livianas, las más livianas se mueven hasta el final
y eso forman estas bandas, digamos estas son las moléculas, no sé qué lado va supongo que es así,
eso es lo que me imagino, estas son moléculas más livianas que estas,
depende la raza del virus, que ahora en adelante se llama plotipo, depende la plotipo del virus,
eso es único, o sea en dos, digamos dos virus de la misma especie van a tener aproximadamente
la misma forma, las bandas que generan, es como la huella digital, es así.
Teníamos una base de datos formado por los perfiles eléctroforeticos de todos los virus
que habían encontrado, encontraron 29 variedades distintas de virus de ese mal
y atributos que definen el ambiente de la planta, o sea tenemos esta planta que la encontramos
en un lugar lluvioso cerca de esta ciudad, o sea que no es la región endémica,
era un día de invierno, esos son los atributos que encontraron y encontramos el plotipo 29.
Bueno, ¿qué pasaba? Estas personas guardaban la base de datos, no lo guardaban en archivos,
estas porquerías generan un archivo binario 01, 01, 01 de textos, planos,
esos son unos aparatos que hacen esos perfiles, borraban los archivos y lo guardaban en un cuaderno
escrito a mano, es en serio, quería matarlos.
Bueno, es digamos, toda esa información es poca,
todos los que le acabo de decir, imagínense que hicieron creo que 900 relevamientos,
digamos, así como tenemos el Big Data, esto no llega ni es Moldata, o sea, esto no es nada,
900 plantas relevadas no es nada, el tema que el análisis de datos de biología son mucho más costosos
que lo que hacemos la parte informática, tenés que tomarte un bus, irte al lugar,
mirar la planta, sacarlo un pedacito, irte al laboratorio, es carísimo hacer todas esas cosas,
tienen plantaciones para ver si se infectan y poder analizarlos, o sea, es muy costoso,
entonces era pocos datos, nosotros que teníamos problemas, teníamos pocos datos,
teníamos datos viejos en su mayoría, o sea, que toda la mayoría de las técnicas que se siguen
para analizar datos no nos servían, en definitivo.
Entonces la propuesta fue transformarla de base de datos en una red, y en una red,
voy a hacer muy teóricamente el axo con esto, lo que importan no son los nuevos,
sino las relaciones entre ellos, entonces vos analizás variabilidad entre una red,
es realmente importante, entonces una base de datos, pensada como una red tiene una particularidad muy loca,
multiplica la cantidad de datos que tenés.
Bueno, olvidemos un poco y vamos a empezar de nuevo por minería de datos.
Bueno, la minería de datos es un proceso no trivial, de identificación de información,
guiada por el usuario, centrado en la persona, ¿qué significa todo esto?
Que en realidad la minería de datos no es la que tiene el conocimiento,
es la persona en la que tiene el conocimiento, vos aplicás una técnica automática,
una técnica manual, la que fuera para descubrir el rato,
pero la interpretación final la das vos, vos persona, o sea mirad y decís,
si esto se pintó de verde entonces quiere decir más o menos esto, porque yo soy experto en esto,
y si seleccione este dato y estos datos se agruparon de este lado querrá decir algo,
o sea es muy pensada en la persona lo que es el datamining,
en realidad la knowledge discovery database que es un nivel superior,
el datamining es una técnica que normalmente es automática, o sea,
hay muchas cosas que se mezclan para explicar rápido,
pero es la persona en la que tiene la semántica final de la investigación
cuando va analizando datos, o sea porque en definitiva si alguien conoce la técnica de Kamin's,
de bueno Kamin's lo que hace es agruparte, ¿qué significa en esos grupos está en vos?
En vos persona vos analista vos científico.
Bueno en el network science es un estudio de redes
que representan fenómenos físico, biológico, social,
básicamente en una red tenés dos cosas importantes,
que son las topologías y las diferentes topologías tienen características comunes,
esa por ejemplo es la red de vuelos de Argentina,
los hubs que son nodos que agrupan mucho,
o sea que muchos arcos pasan por ahí,
son muy buenos para los hubs y muy malo para la red
porque involucran un desbalance muy importante,
como notará nosotros tenemos un gran problema de vuelo con Buenos Aires,
tenemos que pasar por Buenos Aires para todo,
o sea si yo quisiera irme acá que está 3.000 kilómetros,
o acá que está 1.500 kilómetros tengo que bajar un poco y volver a subir,
o sea la mayoría de los casos es un ejemplo.
Otro tipo de red es una interacción proteína-proteína, no importa,
son redes lo que será más parecida a los que son los Small World,
que es un tipo particular de red,
que será muy comúnmente cuando hay dos grupos de personas
y de cada grupo se ponen de novios dos,
entonces hay dos redes y un enlace que une las dos redes,
esas dos redes chiquititas se llaman redes de mundo pequeño,
tiene sus propias particularidades, bla bla bla bla,
eso se da para como 50 charlas más.
Esta es la red del dinero que acá te muestra,
esta red era gigante, o sea si esto creciera para abajo sería como 2 piso para abajo,
pero bueno, me muestra la relación del dinero,
esta es la red de distribución de energía de Estados Unidos,
una red que es totalmente conectada, es tolerante a fallos,
está muy buena esta red porque no importa como la corte
si va a seguir transmitiendo energía,
esta es la red de todos los grupos de las familias automotores del mundo,
básicamente tenés Volkswagen, Fiat, General Motors y Toyota,
son las cuatro que hay, ya no hay el resto tan consumido por una de esas cuatro,
la red de relaciones de vivo anterior, creo que de temporada dos o tres,
visto o sea que si yo acabo uno dice tu o sexo con todo,
pa' va, pero son redes, o sea, puedes armarlas,
y los pesos de estos arcos, vos le das como quieras,
nosotros particularmente por una cuestión de análisis te conviene darla en números,
pero en este caso son palabras, los pesos de las relaciones,
cuando vos quieras analizarlo puedes decir que bueno,
tener sexo vale 5, mientras que ser amigo vale 3, que se yo,
y después hace algún análisis, algún tipo,
bueno, el proceso de análisis que determinamos,
o sea, esto es el resumen del paper,
o sea, si agarran el paper van a ver esto,
primero es identificarlos a plotipos,
meté el maíz y empezó a sacar las cosas,
esta máquina no se usa más,
fue un chiste, por eso,
este momento había 21 plotipos, son 29 en total ahora,
y con las bandas, las bandas tienen lógica,
o sea, no es que hay por ejemplo, por qué se llama B9,
porque no puede aparecer, la B9 solo aparece,
se aparece la B8, cosas por el estilo, no importa, pero pasa eso,
es una cadena binaria, después definió una medida de distancia,
la medida de distancia que determinamos acá,
hay mucho conocimiento biológico metido en esta fórmula,
en definitiva lo que determina diciendo,
es que con el cálculo propio de las distancias,
te genera esta matriz triangular,
en la cual te dice que el plotipo 6,
¿por qué empieza 6? No sé, por algún motivo será,
6 y el 1 hay una distancia de 1,
este cálculo da 1, mientras que la distancia 9
y la 10 hay una distancia de 2, porque se calcula 2,
el tema es que créanme que esa fórmula es muy compleja,
está llena de conocimiento biológico y adentro,
pues creas la red propiamente dicha, esta es la red,
nada más que en este primer boceto,
las distancias eran estos anillos alrededor,
el siguiente es una visualización de la análisis topológico,
bueno, tendría que haber borrado eso,
es un poco más de la de clustering,
que son cosas propias de las redes,
es que tan conectado está la red,
el diámetro que es la distancia máxima para llegar
a los dos nuevos más disjuntos que hayan
y calcularlo más largo que tardes en llegar de uno al otro,
el distancia promedio y esta distribución
de grado de conectividad, que ni una verdad que no me lo acuerdo,
porque cada vez hay un montón de cálculos de esto,
a veces me voy metiendo en un lado de la investigación,
no soy el que está encargado la parte teórica,
sino más bien la parte de implementación,
me suelo olvidar de algunas cosas,
si quieren sacarse duda,
ahí está, ahí está todos los cálculos,
estos están todos explicados ahí abajo,
creo que ya estaba yendo demasiado rápido por sufrir un poco,
bueno, el siguiente punto
es la visualización de multi-dimensional de la red,
y acá tengo que frenar un poco,
voy a volver a una firmina atrás que si importa,
que es esta,
que dice que vos tenés los perfiles electroforeticos,
los perfiles electroforeticos son cada uno de los nodos,
las distancias entre ellos, la calculamos,
vimos el proceso de cálculo,
bueno, y a dónde van a parar los atributos
que definen el ambiente de la planta,
o sea, que a este digamos,
o sea, porque fíjense que un,
que un aplotipo lo puedas ver encontrar
en muchos lugares distintos,
o sea, el aplotipo 25 lo encontramos en esta planta
que está en Río Cuarto,
que es de la región endémica,
un día lluvioso,
mientras que también encontramos este mismo aplotipo
en un lugar cerca, digo, ciudades de Córdoba,
que realmente están en la base de datos,
en una región no endémica,
un día de sol,
¿no? ¿dónde van a parar todo esa información?
Para eso generamos una estructura,
que es la estructura, digamos, una tabla de hechos,
y eso se lo robamos un poco a lo que es
la base de datos HOLAP,
concepto de la tabla de hechos.
Una tabla de hechos está cargada
con todos esas ocurrencias
de esos
aplotipos de donde se encontraron.
Ahora sí vamos al comienzo,
al final de nuevo, perdón.
Y una plot, digamos,
esos tablas de hechos pueden tener mucha información.
Por ejemplo, pueden tener una columna,
imagínense una tabla relacional,
una tabla de Excel en definitiva,
que sea región.
Bueno, entonces ¿qué haces?
Bueno, en esta fila, decir,
seleccioname la región 1
y te pinta, bueno, todos estos aplotipos
lo encontramos en la región 1.
Ah, mira, bokelo, ahora seleccionamos la región 2,
todos estos aplotipos lo encontramos en la región 2.
Y listo a plot tipo la región 3.
Ah, bueno, en la campaña,
en la campaña en cuándo se fue hacer la búsqueda,
se caña, en definitiva.
Dice, bueno, esto fue en el año 99,
hay datos más o menos para que tengan una idea del año 96,
hasta el 2007, 2008 por eso.
Bueno, esto es el 2006,
bueno, el 2007.
2007, región 3.
Y así, bueno, te puedes ir moviendo,
explorando los diferentes lugares
donde fue sucediendo
cómo va cambiando
la topología de tu red
depende
diferentes filtros ultidimensionales.
Acá, por una cuestión de que
el cerebro no da más que para tres dimensiones,
pusimos 2, digamos,
pero podía ser 27 dimensiones diferentes
que va filtrando las cosas.
A mí me torcida la firminada, me parece.
Bueno, por último,
hay una generación de hipótesis y conclusiones.
Se calculó un par de medidas de distancia,
no viene mucho al caso tampoco.
Por último, se saca la esperanza matemática
de las, o sea, de pende,
o sea, como usted quiere hacer el análisis
de las distancias, caen los diferentes ambientes,
demás.
Y esto fue más o menos lo que descubrimos
que esencialmente el virus
cada vez, creo que era,
está mutando menos,
o sea, se está stabilizando.
O sea, yo digo, bueno, y esto qué importa,
quiere decir que después con un solo retrovirus
van a poder destruir todo el virus
en teoría, digamos.
Esto, ¿por qué está presente?
Porque simplemente va a mostrar
que el método funciona, definitivo.
Ahora vamos un poco más
a lo que es Data Warehouse, Holap, IVI.
Bueno, lo que dice ahí,
el contexto de informática,
el almacén de datos, el Data Warehouse,
es una colección de datos
orientado, terminado ámbito.
Fundamentalmente importa
que sea integrado, no volátil
y variable en el tiempo, ¿qué significa eso?
O sea, que todo, si vos estás haciendo
un Data Warehouse de una empresa, por ejemplo,
todos los datos de la empresa tienen que traer todos.
No volátil quiere decir
que no puede borrarse jamás.
Y variable,
este variable que toma lo compienza.
Nada dice lo contrario,
pero normalmente no se borran cosas.
Siempre se hace,
en el contexto de SQL, siempre se hace en Inserts.
Nunca se hace un Update, jamás.
De hecho, en la base de datos, Holap,
que ya voy en la siguiente explicación,
además de las claves primas,
¿quién, alguien que no conoce SQL?
¿Todo conoce en SQL?
En la base de datos, Holap,
además de las claves primarias,
es decir, una cosa que se llama claves subrogadas.
Las claves subrogadas
son unas claves
que te garantiza que nunca pueden ser modificadas.
O sea, si cambias una relación,
esa clave subrogada
puede volver a reconstruirla con sus datos anteriores,
siempre.
No viene al caso porque, digamos,
explicar Holap da para otras cinco se charla,
digamos.
Pero en definitiva, Holap
es un principio en el cual habla
el análisis de datos
online, en realidad,
o sea, dinámico sería la palabra exacta.
Estos son conceptos bastante
raros
en la parte
de ciencia de la computación, ingeniería y demás.
Son conceptos que hicieron el camino opuesto
a la mayoría de las ciencias.
¿Cómo surge algo?
Cuando surge en la ciencia, se le encuentran un uso
y generan plata.
Creo que es lo que a todos nos gustaría que pase.
Holap fue totalmente opuesto.
Se empezó a generar plata y dijeron,
¿hay algo científico dando vuelta?
Bueno, y pasa eso.
Holap todavía sigue sin tener suficiente investigación.
Pero
lo que trata
de hacer Holap
es poder hacer consultas grandes,
cantidad de datos
y normalmente utiliza estructuras
multidimensionales o QoHolap.
Bueno, primero que nada no son QoHos.
Son hyper-QoHos.
Son multidimensionales.
Tiene más de tres dimensiones.
Y si quieren imaginarse un QoHolap,
es exactamente lo mismo que el QoRuic,
que el QoMágico depende, como lo conozcan.
Exactamente eso.
Que es
un QoRuic, dije que iba a tener que comprarme un QoRuic
para esta charla.
Y me olvidé.
Lo miraste una cara y decí,
así saco este pedazo.
¿Qué tengo acá?
Y con eso genero un informe.
Normalmente
para eso,
con toda esta estructura atrás,
cuando uno tiene un Data Warehouse,
arriba le pone un Holap.
Sobre este Holap, además de manipulación
propia de datos,
ejecuta Data Mining, y Machine Learning tiene
una solución de BI.
Las soluciones de BI son
la
cúspide de lo que es el análisis de datos.
La inteligencia de negocio,
que no tienen que tomarlo a negocio como empresa,
o sea, en realidad esta traducción,
estos son tres copipasteados de Wikipedia.
La inteligencia empresarial
está mal traducido,
debería ser inteligencia de negocios, business intelligence.
Porque es en el concepto de negocio
a lo que vos te estés refiriendo.
Tu negocio puede ser biología,
tu negocio puede ser así como también
los modelos de negocio, le llamamos
DOM, Domain Object Model.
Perdón, hay algunas que le llaman
Business Object Model, perdón, en algunas frameworks.
No se refiere a que eso sí o sí tiene que correr
sobre un, no es para algo empresarial,
sino que cualquier cosa que vos estés
definiendo que es tu contexto de trabajo.
O en la inteligencia del business
intelligence va por ese lado también.
En fin, bueno,
esto para que tenga una idea,
se suco al app que encontré justamente
con datos de España,
fue el que encontré, la primera,
no es que lo hice a propósito.
Se puede imaginar como una
extensión de una planilla de Excel,
una base de datos cualquiera.
¿Tú te vi bien de tiempo?
Buenísimo, o qué malo.
Entonces, por ejemplo, en esta
tiene diferentes dimensiones
y estos que están acá en las celdas,
estas son los que se llaman hechos, en el caso de un cubo.
Uno lo puede rotar,
girar, recortar y demás. Esto también está reducido
a tres dimensiones por una cuestión de que
nuestro cerebro está optimizado para trabajar
con tres dimensiones, pero no necesariamente es así.
Normalmente, para que tenga una idea, una base de
multidimensional no disminuye, las que yo trabajé
por lo menos nunca tenían menos de cinco dimensiones.
Las OLAP puede ser implementadas.
ROLAP, MOLAP y HOLAP.
ROLAP es sobre base de datos relacionales,
MOLAP sobre base de datos multidimensionales
propiamente dicho, o sea, a bajo nivel están
desarrolladas así. Y OLAP son híbridas,
hay una parte que está relacional y otra
parte que está
multimensional realmente como bajo nivel.
Las consultas
a OLAP
son a través de un lenguaje que se llama MDX.
Es bastante parecido a SQL,
nada más que en vez de, viste que en SQL
cuando...
Puedes preguntar si todos conocen SQL, no?
Bueno, en SQL decís, dame estos datos
en estas columnas.
Nada más que en el MDX, o decís,
en esta fila, digamos,
esta fila y esta columna y combina el resultado.
Esta fila y esta columna y combina el resultado.
Para que tenga una idea,
no es tan así, pero más o menos aproxima eso.
Para consultas remotas,
porque normalmente esto es una aplicación
que está corriendo sobre una base de datos,
simplemente tiene la abstracción multidimensional.
Por eso el OLAP, el relational,
el 99% de la solución son OLAP.
Se usa XMLA,
que es
XML para análisis.
Que es, esencialmente, un XML
gigantesco swap y en el medio le pones
el MDX así.
Es lo mismo. Nada más que te da
una aplicación y esas cosas.
Y si quieren ver soluciones de este tipo,
se lo dejo como
ayuda.
Mondrian está todo en Java, soporta XML y MDX.
O sea, Mondrian es una base de datos que usted la montan
sobre...
No es sencillo, no es trivial, es un trabajo
bastante tedioso.
Sobre Java, dejan corriendo y remotamente
se conectan con
cualquier...
con cualquier lenguaje, particularmente Python tiene
este proyecto que se llama XMLA
que yo lo estoy usando en este momento trabajando
con una base de datos Mondrian,
para ser preciso.
También otra implementación completa, OLAP, que se llama QWIPS,
que está en Python puro, está muy verde.
O sea, no tiene
ni MDX ni XMLA. O sea, tenés que escribir Python.
O sea, ella te da un nivel de abstracción más cercano
a Python realmente, que al lenguaje
que deberías usar para hacer análisis de datos.
Y para la solución de business intelligence,
que es para business intelligence,
si usted entra, si alguno está conectado a la computadora,
si usted entra, por ejemplo, a Saiku,
Saiku corre sobre una base de
datos Mondrian.
Mondrian es la base de at OLAP y te permite
hacer reportes, PDFs,
todos online,
que viene en la parte de OLAP. Es fantástico.
¿Por qué? Porque te permita hacer
análisis de datos, siempre ocuparte en un lenguaje
de programación. O sea, vos le das
a tu cliente,
ahí, haz el análisis que quieras,
o a tu usuario que seas, a tu maquista, o usas.
Clique, clique, clique, barbando, filas, columnas,
etc.
Y si usted entra, a tu cliente,
que tiene unos gráficos espectaculares,
vende humo muchísimo, está genial.
Buenísimo.
Pentajo es la solución
que viene con Mondrian. Mondrian es el
núcleo de este proyecto de Pentajo.
Y particularmente les recomiendo mucho
Saiku si quieren hacer análisis de datos.
Y si tienen plata,
tengo que decirlo, pero creo que no hay
mejor solución.
Molap, que la de Microsoft,
es muy bien. Y particularmente mantiene
algo muy bien que los que hayan
trabajado, hayan trabajado con Node SQLer.
Bueno, sabrán que Node SQLer
el problema que tiene fundamental
es la explosión de datos. Que de golpe
va bien, va bien, va bien, y 50
giga de disco. ¿Por qué? Porque sí.
Bueno, las bases de datos multidimensionales
al ser Node SQLer también tienen exactamente
el mismo problema, pero el de
Microsoft, el que mejor anda. Y después hay otro de Oracle,
pero ya es excesivamente caro.
Y también se pueden conectar con Python
y con XMLA. Si no tiene Mondrian, anda
bastante bien, lo tengo corriendo sobre un
Pogre y anda perfecto.
Bueno, ¿qué es Yatel?
Bueno,
ahí está el proyecto.
Esta semana se supone que le iba a mostrar
dando un montón de cosas, pero estoy sin internet en el hotel,
me quieren cobrar mucha plata por tenerla, así que
no lo piense hacer.
Ahí está el proyecto.
La rama de Velo, si quieren ver.
El proyecto es Whiskey War License.
Así que es un VCD.
No es nada más que un poco humor.
Es la implementación
de gran parte todo lo que mencioné antes.
En vez de Qubes usa redes.
Hola.
También te permite la análisis multimensional en línea,
bla, bla, bla.
Lo que no tiene todavía hecho es la
parte de BI de Business Intelligence, la parte interactiva
sin programar.
Falta trabajo, acepto colaboraciones.
Pose
actualmente un lenguaje intermedio que se llama
QBJ, que es Query by Jason.
Se lo puedo mostrar.
Se lo puedo mostrar el lenguaje para que tengan una idea.
Primero, después se lo muestro en la línea,
después lo muestro en el lenguaje para que tenga un poco más de sentido.
Puedo
usarse con una librería remota,
o sea, pueden tirar Query by Jason
remotamente, o sea, lo ven como una baseato
corriendo en otro lugar.
Esto es lo que estaba
en un 99% implementado, pero como no tengo internet
hay algunas cosas que me olvido porque está hecho,
estoy usando Flask para
hacer la parte de servir.
Tiene soportes para ETL
estadísticas y datamining rudimentarias.
Estas dos hand-down de diez,
esta todavía le falta más trabajo.
ETL son
extraer, transformar
y cargar datos. Significa
Struct Transform and Load.
Es un proceso,
es digamos, una excelente sigla para armar excelentes
papers de una apavada.
Que es, agarrar un montón de fuentes
de datos y le pones un proceso en el medio
que agarra los datos, los transforma y lo meten en una baseato.
Eso es un ETL.
Nada más que está estandarizado, de una forma
para que sea fácil trabajar con esas baseato.
Ya la tengo hechas todo.
De hecho, el mismo comando a Yatel, le puedes decir
Yatel, Create ETL y te genera una clase Python
en la cual lo programas un par de métodos
y puedes decir, bueno, corre este ETL
sobre esta base de datos y va cargando ahí los diferentes
datos.
La versión 02 es Pipin installable, no la usen.
Porque todavía era un proyecto
que era más de datamining y menos de business intelligence
y que es más interesante lo otro.
En definitiva,
una Redolab nuestra se comporta de esta manera.
Tenías una tabla de hechos
configurable
que va encendiendo
apagando los aplotipos
y sus relaciones.
O sea, porque esta relación
¿por qué no existe? Porque este aplotipo existe y este no.
Entonces, ¿cómo existe la relación entre ellos?
Sin embargo, está así.
Entonces, por ejemplo, le puedes decir
si vos apagaras todos,
el que no esté nada encendido es como que esté todo encendido,
es lo mismo. Dame la estadística
de toda la red y te saco un promedio
de todas las distancias, por ejemplo.
Dame el average de toda la red o dame
la debiación estándar de toda la red
o dame lo que fuera de toda la red.
Hay un montón de estadísticas implementadas.
De hecho, algunas bastantes experimentales
he diseñado por un profesor mío
que es doctora en estadística.
Que también merece un paper y también me da fía
que hacerlo.
Sin embargo, le decís después, le puedes decir
dame sólo este ambiente.
Entonces, se encienden estas tres
esos tres nodos y cuando te saca
el average, el promedio, te saca
solamente de estos dos arcos en vez de todo
del total. Puedes ir midiendo
diferentes cosas.
Así, se veía la versión
0-2. De hecho, si ponen pip install
se ve así. Acá abajo
ustedes pueden ir poniendo los ambientes y se van encendiendo
estas cosas, cambiando de colores
y...
muchas cosas lindas.
Pueden navegar, hacen click sobre uno, le muestro
la selección del aplotipo 12, acá le muestro
el aplotipo 12. Pueden ver todos.
No le falta un botón
esto, la versión previa todavía.
Podían exceder directamente
VDSQL, bueno,
mentalmente fue evolucionando
y hay más o menos estos, lo que yo apunto
para que venga instalado
en el...
para que así sea la herramienta
de Business Intelligent de Yatel
cuando esté más avanzada.
La arquitectura que tiene esto
actualmente
es esta.
Los cubos o lapsi en la misma teoría son muy
normalizaros.
Todo está más acostumbrado
como se hace una base dato normalizarla en tercera forma
normal.
Estoy en lo correcto, ¿no?
Bueno, un cubo se normaliza
a segunda forma normal.
Porque las cueris son más chicas
y más eficientes cuando se hacen sobre
segunda forma normal sobre tercera.
Porque el objetivo es mejorar el análisis
y no mejorar el almacenamiento.
Sobre eso
está implementado un motor SQL Alchemy.
Probé absolutamente
todos los RMS existentes en Python.
SQL Alchemy es un poco más engorroso
que la mayoría,
pero es mejor que el 99%
de ellos. De hecho, particularmente
el que peor anduvo por lejos fue el de
Diango. Diango es feo el RMS
cuando cuestione el rendimiento. Malo, malo, malo.
Los consejos no lo usen
si quieren usar algo de alto rendimiento.
Si pueden evitarlo.
Si están usando todo Diango, yo también uso el RMS.
Sobre eso
hay una capa de tracción
que se llama Yattel Network.
Que esto es muy parecido
a alguien programa JavaScript.
Bueno, a navegar el DOM,
o sea navegar la base data, otra vez el Yattel Network
directamente es como navegar el DOM de un HTML.
O sea, dame todos los aplotipos.
Ahora dame el aplotipo que tiene la IDital.
Ahora dame todos los hechos que tiene este aplotipo.
Es muy bajo nivel la navegación.
Sobre eso te implementó
un pequeño motor de data mining
que simplemente le decís. A esta red
dame, a esta red
con este ambiente
con este
calculador de dimensiones
sería, génirame
a SEMON Cluster.
SEMON Clusterizaciones.
También tiene un montor de estadística.
O sea, a esta red dame las estadísticas.
Ya se lo voy a mostrar funcionando
pues ya estoy llegando casi al final de esto.
Sobre eso
está implementado el motor de queries
por JSON.
O sea, en vez de hacer las peticiones
vía
Python, o sea, JSON.
La ventaja que tiene esto
es que nos ahorramos, alguien fue a
echarle la data de ese tema a temprano.
¿Nadie fue?
Bueno, el navegar lo que se llama
abstract syntax tree
de Python es feo.
Entonces, con eso, después cuando
ahora esto está sin implementar, que es
el Yattel query language, que va a hacer
el lenguaje realmente declarativo.
Se está encargando otro chico, que es especialista
de lenguajes. En vez de compilarlo a Python
lo compila a esto.
Y es mucho más fácil
tratar esto que tratar
esto.
Sobre eso está el Yattel server.
O a ni acaba
hipotéticamente se va a conectar el BI
que todavía no está. ¿Qué no está implementado?
Esto le falta al aguro.
Y estas dos cosas
no están. Y este está en un 99%
por ahí, pero no está
mostrable todavía.
¿Qué se puede aportar?
Bueno, ¿y cuál está sin implementar?
La minería
de datos propiamente dicha, sólo tiene Kminz.
Se podría implementar algunos algoritmos más complejos
y más de última onda
tipo ISOdata,
que son algoritmos muy buenos.
Abrear autentificación
unirrimentaria en el server
con soporte tipo
de led up, no sé o algo parecido.
Es un proyecto molodado por una universidad
si después tendrássemos para este proyecto de fin de carrera.
O sea, si alguien está interesado en hacer esto,
se puede. Y la parte científica
en sí no está desarrollada para nada.
Así que si algún doctor Ando quiere,
también se puede.
Y documentación, falta...
Pase dulce, falta de documentación.
Bueno.
Para cerrar el proyecto un poco Andando.
Me queda chica la silla.
¿Se ve bien?
No, no, se ve bien.
¿Se ve bien el texto?
¿Se ve bien?
Perdón.
Vamos a maximizar esto un cacho.
Oye, tele es una línea de comando entre otras cosas.
Tiene un montón de cosas
para ejecutar.
Una de ellas, por ejemplo,
es para empezar a trabajar rápido.
O en el que pasarle dónde va a ser la data...
lo base de datos suyacente.
Por ejemplo, vamos a usar algo tan robusto
como un SQLite.
Vamos a ponerlo en moda escritura.
Vamos a hacer una red falsa.
Network.
Que tenga unos 29 aplotipos
con más o menos 40 hechos cada uno.
Y que la distancia entre ellos
esté calculada por la distancia de hamming.
Listo.
Menos, menos.
Data base.
Ahí está.
Ahí se me tiene que ver que ha dado la base de datos.
Ahí está la NW.
Si yo la quiero explorar...
Está muy optimizada para la búsqueda.
Crea índices en absolutamente cuánta porquería encuentra.
Creo todas esas tablas.
Esa fake network crea una tabla
que tenga un poco de contenido semántico
para que sea falsa y no hace demostración.
No es que no le pidan demasiado.
Por ejemplo, la descripción la saca un lore tipsum.
¿Qué significa esa descripción? ¿Y qué sé yo? Cualquier cosa.
Si quieren entrar, por ejemplo, la parte de hechos
en estos arcos.
Los lugares plays, por ejemplo, tienen Mordor, Valhalla, Vulcan.
¿Qué sé yo? ¿Y qué significa lo aplotipo? ¿Y qué sé yo?
¿Qué sé yo? Nada.
Perdón, la tos me mata con esto, el cambio de clima
que tuve que soportar de 37 o 2 grados en un día.
¿Qué sé yo?
¿Ustedes pueden qué sé yo?
Por ejemplo, tienen un...
formas de transportar esos datos agnósticos
a la base de datos suyasente.
Por ejemplo, Dump, NW.json.
Jason es el lenguaje estándar
que estoy usando para todo.
Acá está toda la red en formato Jason.
Y se puede levantar en otra base de datos.
¿Por qué? Le dice así,
no uso SQL directamente porque el SQL
de SQLite le es distinto al de MySQL,
es distinto al de Pogre.
Y si yo acá, una de las cosas
se me ocurrió hacer,
suyasente una base de datos onda
Mongo, por ejemplo, algo parecido a Mongo,
y va a ser distinto,
bueno, esto es genérico agnóstico
a cualquiera de los casos.
Sí, bueno, ahora sí, vamos a Ipyton
y vamos a navegar un poco por...
From.jotel import
dv stats
y nada más, creo que eso basta.
Vamos a hacer una conexión
dv.jotel.network
SQLite, se llamaba
database
nw.dev, sin mal no recuerdo.
Nw, sí, porque si no hubiera explotado.
Por ejemplo, puedes decir
dame todos los aplotipos.
Siempre todo esto por una cuestión
de rendimiento genera...
generadores, nunca se resuelve,
son todos lazy,
son todos los aplotipos que tiene adentro.
Bueno, del aplotipo 0
dame, que se yo, el aplotipo
ese, dame el...
que se yo la...
que atributos tiene.
Color, bueno, puede hacer
arch.color, tiene ese color.
Si quieres, también puedes
acceder al tipo diccionario
color, también funciona.
También tenés así como tenés
aplotipos, también puedes iterar
sobre los hechos
que van a ser muchos más.
Y también puedes iterar
sobre los arcos, que estos sí van a ser
mucho porque es una red totalmente conectada
siempre.
No necesariamente, pero la
por defecto genera una totalmente conectada.
Sin dirección, bueno, son todos los arcos
que tiene adentro de la red. Son muchos.
Ya verás.
Perdón en la falta de Python 8
pero...
406 arcos.
Que es toda la total conexión de la red.
Bueno, sobre esa red
también hay otros tipos de métodos
por ejemplo, nw.app
fact
fact by
apelotype.
Yo tenía guardado en este variable
h un apelotipo. Me da todos
hasta yo me olvido que estos siempre son
generadores. Te da todos esos apelotipos.
Todos esos hechos
para ese apelotipo. Para el apelotipo 0 están todos esos.
También pueden hacer cosas como
apelotype
by ID.
Dame el ID del apelotipo con el ID
y con el ID 2.
Si tiene te devuelve.
O sea, si sean cuentas, esto es muy parecido
a navegar el DOM de HTML y lo que programen
en JavaScript.
Y está hecho así a propósito obviamente.
Porque si jQuery puede extender tanto
con tan pocos, me supuse que yo también.
También pueden filtrar, por ejemplo
pueden hacer
describir la red completa.
Vamos a compartir un diccionario.
Esta es la descripción completa
la red.
Esto es muy útil para construir entornos gráficos
de navegación o ver qué tiene la red adentro.
Por ejemplo, te dice
que los apelotipos
tienen atributos
que son el color, la descripción, el apelotipo
y el alto, el nombre
y unos string, el otro float
y demás.
Es bastante feo hacer estos demos en vivo.
Pero bueno
también, por ejemplo, si se fijan
acá están los apelotipos
de los hechos
que dice que tiene una cosa, por ejemplo,
que se llama plays. Bueno, a mí me gustaría saber
que apelotipos
por decir alguno
fueron encontrados
en mordor.
Vamos a ver qué apelotipo hay, fueron encontrados en mordor.
Entonces, decimos
apelotipes
en environment
cuyo plays
sea mordor.
Otra vez.
El 0, el 2, el 3, el 5.
Bueno, y que además
creo que hay una variable
porque la sé que hay, hay una variable que se llama native
que es un boleano, podría fijarme más arriba.
Acá hay una variable que se llama native que es boleano.
Native
quiero que todo...
¿Qué significará eso?
¿Qué sé yo qué significa? Es una base a tu prueba.
Bueno, solamente eso.
Y puedes ir filtrando multi-mencionalmente
los diferentes apelotipos.
Así como tenés filtros
de apelotipos, también puedes ver
sólo los arcos.
Esos arcos son los que existen.
Que son los arcos
que son los arcos
si nos ponemos a analizar con paciencia
que están definidos para estos apelotipos.
Se fijan, va a dar la total
conexión de este con este, este con este, este con este, este con este
y todos los al revés, digamos.
Están acá.
Además de eso,
tenemos un módulo estadística.
Stats
que por ejemplo le podemos decir
que nos calcula el average
de distancias
de todos los arcos de la red.
Es el promedio.
O
sólo para los de módulo.
No hay mucha diferencia porque como está generado
esto, hacer la distribución uniforme
y atender a número grande, esto tiende normal.
Es por eso que genera
esos números muy parecidos.
O también
podemos agregar más filtros como native.
Eso no va a existir.
True.
Entonces bueno,
esos son las estadísticas para la red,
bla, bla, bla.
También ve a average
tenemos cosas como
la distribución standard.
Esto está hecho todo por debajo con un pa
y así que es rápido.
Es bastante rápido.
De hecho, si quieren acelerarlo todavía
tiene una cosa que se llama
M to Waiter Ray.
Que esto genera una Ray en un pa
y después la Ray este ya es operable
como una Ray en un pa y más rápido todavía.
O sea, podríamos generar una sola vez
y pueden pasarlo por todas las estadísticas.
Pues si no, cada vez están generando esta Ray
para volver a sacar la estadística.
Por último,
digamos para mostrarle esto,
hay un módulo que se llama
FromJotel.
Punto.
No se llama, pero a From.
FromJotel.
Punto.
Cluster.
Los nombres que sigo los copio un poco
a SciPy y a NumPy para que estén parecidos
import camins.
Camins es un poco más difícil porque sigue la misma firma
de
camins.
Si la misma firma de NumPy, que nunca me la acuerdo.
Es decir, bueno,
¿cuál es la idea
del camins? No es clasificar
a protipos, ni clasificar
arcos.
La idea es ver
que clasifiquen
ambientes. O sea,
¿qué aportipos
aparecen en este ambiente y qué aportipos
aparecen en este otro ambiente?
¿Y cuáles son los más parecidos entre ellos?
Entonces, después uno puede ser análisis
de ¿por qué este ambiente se parece tanto a este otro?
¿Por qué tiene lo mismo aportipo?
¿O por qué tiene las mismas estadísticas?
¿O por qué tiene lo mismo lo que sea?
Entonces, pues,
ah, mira, si yo pongo que los días lluviosos
me generan los mismos aportipos que los días
soleados.
Pero son distintos los días con nieve. Ah,
mira, que sea agua o sol no me
afecta lo más mínimo, que sea con nieve cambia
las cosas. O ese tipo de análisis
se pueden hacer.
Por ejemplo, vamos a hacer sobre esta red
vamos a poner
dame todos
los que no me acuerdo nunca
esto es bastante más complicado
lo que a mí me gustaría
los factaters
sobre esta red
filtrame solamente los de
hacerme todos los ambientes posibles
que pueda generar con la variable plays
y con la variable native
¿Cuáles son todos los posibles?
Bueno, hay un método que también te permite ver
desde la red
bueno, generame tres aplotipos
creo que con eso basta. Bueno, ahí está
tres grupos
bueno, eso es
una clasificación de los diferentes ambientes
que hay en esa red
es bastante complejo de entender alguna
cosa de esta parte de análisis de datos
pero acá por algún motivo
dice que si
no pones ningún
ambiente
ningún lugar, perdón, ningún place
pero pones que native sea true
es más o menos parecido
a poner que
a no poner ninguno de los dos filtros
o a poner que sea gotam city
y nada de nativo
estos filtros se parecen
van a generar más o menos los mismos resultados
¿Por qué? Porque sí, por algún motivo
esto teníamos que poner a analizar por qué
la muestra te va guiando en tu investigación
el
de hecho, en el NW
hay uno que se llama en environments
que uno por ejemplo
de decir plays
creo que era así
se llama en un acuerdo
voy a hiciste este programa Juan Acordate
son todos los
ambientes posibles que se pueden determinar
con la variable plays
perdón, con la
la dimensión plays, si se podemos también con native
estas son todas las combinaciones posibles que van a ver
con eso va construyendo
los diferentes clasificaciones
por último
no esto no
el query by json se parece a eso
donde
esto es un digamos está pensado para hacerlo remotamente
el ID uno le puede poner cualquier cosa
es para hacer cosas como por ejemplo
hacer callbacks
y no vuelve y no sabe de qué
de qué llamada fue hecho, ¿se lee bien eso?
más o menos
va a tener esto
a ver si tengo alguna otra cosa como
donde podría poner, llegar a ver
el f1
gelite
ya veo que lo tengo en negro también
y lo tengo en negro
las vamos Juan, herramientas
editar preferencias
tipografías y colores
clásico, ahí está
ah bueno
archivo guardar como
coso.json
editar preferencias
a ver si no tiene otro color
tipografías y colores
acá
ahí se ve ¿no?
se ve
bueno esto es un query que está hecho
la idea es que uno no tenga que escribir
semejante cosa fea
pero bueno le pone cualquier ID
simplemente que uno tira varias
en el piso
y lo que pasa es que
es que el query no tiene que escribir
cualquier ID simplemente que uno tira varias
en paralelo, después vos sabés cuál es
la que te vino
típico si querés hacer un cliente por ejemplo
en javascript
decís que vas a ejecutar una función
en el nombre de esas funciones es esto, los argumentos
son esto
cuyo primer argumento va a ser un literal
o sea que lo que devuelva a esta función
no lo voy a tratar, si yo le dijera que fuera un entero
va a tratar de construir un entero con lo que devuelva
esa función
y en este nombre es slice
tiene estos argumentos
nombrados
se pueden tener los dos, pues ten arcs y quarts
cuyo primer parámetro
yo sé que será meterable cuando conoces
la forma que tiene la función
cuyo tipo va a ser un unicode
y el valor va a ser este
el slice lo que hace es cortar
las cosas
desde hasta
los dos son enteros y va desde menos 3
eso se resuelve en un 0 1
llega hasta acá
esto se va
esto debería haber convertido en id o
el id de esto tiene que ser un string si o si
porque si no va a dejar un string
y eso se lo pasa con un parámetro
como primer argumento a esto otro
va llamando resolviendo adentro para fuera
o sea
es una forma bastante simple
una forma bastante más
abstracta de escribir la misma función
bueno
hay muchas funciones por ejemplo
una que se pone globalmente que es limit
que sirve para cuando el resultado es muy grande solamente
quedarse con un pedazo o sea por el estilo
que está muy pensado para hacer algo más parecido
un lenguaje para consultas
de base de datos
wow, ese fue el trabajo
más o menos los últimos dos años míos
en la parte de investigación
porque más trabajo porque esto no me da plata
bueno el proyecto
charla está acá
el proyecto de
si quieres un llatel es un nombre
de welch
de indios del sur de argentina
de tribu guerrera de matipico
cuando hace mucho frío son todos guerreros
hay una canción
que me gustaba a mí una novia mía
que se llamaba casi que llatel
que si la buscan en internet está
con muchas palabras propias
y la canción es un lenguaje de las zones
bastante interesante la canción
mail y demás
para hacer consultas
eso es todo
una pregunta
hay mucha reescritura
porque hay muchas veces que llegamos a cierto punto
creíamos que eso no era una solución
pero es un camino mejor
hay un poco de métodos que han trabajado
es así
la base de dato
una base de dato relacionado con tres tablas
normalizada
segunda forma normal para mejorar las cueris
por qué elegimos base de dato
relacionado porque en un principio
no teníamos hasta dónde digamos
a crecer como un proyecto de investigación
una técnica no nos habíamos hasta dónde
a crecer
entonces ese QL era nuestro lenguaje consulta
que es mucho más expresivo
que uso mongo
me gusta mongo
pero el lenguaje consulta de mongo es una porquería
es horrible o sea es muy poco expresivo
nos usamos ese QL para hacer los análisis de dato
este proyecto
patee una idea ya se usa en un laboratorio
de investigación importante
que se llama el IFIBE
el instituto fitopatología vegetal
o sea tratan de enfermedades de la planta
eso hacen
que depende de un organismo que se llama el CONICET
gigantesco científico en argentina
o sea todos los científicos argentinos
están organizados sobre un solo organismo que se llama CONICET
o sea es gigante el lugar
por eso a más bajo nivel
eso está todo implementado con una base
de dato relacional
pero está lo suficientemente
flexible para que en cualquier
momento
puedas cambiar ese
esa parte de atrás y poner lo que vos quieras
tranquilamente podrías levantar
una base de dato no relacional algo tipo
había una base de dato que se que era orientada
redes propiamente dicha
que era
Neo4j
pero sirve eso
pero por ejemplo yo no sé
si Neo4j me permitiría tener una estructura
como tener la tabla
de hechos conectadas a los otras cosas
tendría que ponerla a analizarlo
pero abajo
nivel es una base de dato relacional
OLAP no es un tipo
de base de dato sino que es un concepto
análisis un concepto muy
empresarial de análisis por decirlo
es hacer
análisis de datos de manera
le dicen online
pasa que en inglés tiene más sentido
sería algo así como
que lo hacemos
rápido ahí nomás sería algo
que vos te conectáis y ahí lo tenés para hacer
digamos vienen por ese lado del online
de ello no se me ocurre
en caliente sería una traducción
aceptable para nosotros
pero
todo a muy bajo nivel es
una base de dato relacional hoy
no sería muy difícil cambiarlo
creo que con dos días de trabajo
podés tranquilamente cambiar el bajo nivel
te responde tu pregunta
bueno
alguna otra pregunta
si le podría meter cualquier base de
dato para afletarla
si cualquier, no perdón
gracias
eso me olvide gracias
por ver el video
es muy común que la base de dato es
volap
la base de dato física tiene un esquema
pero uno le da
a esta base de dato física interpretala así
por ejemplo agregarle estas columnas
que en realidad no existen en la física
simplemente tucle
inserta una mas sin que voten teres
eso se logra a través de un esquema
y esta base de dato interpretala con este esquema
eso no está implementado
pero sería una buena idea
porque si la base de dato es la base de dato
que vos quieras
por ejemplo tener una base de dato que está estructurada
para que funcione con un cubolap
y además decir bueno también quiero una redolap
entonces sin tocar la base de dato
genera otro esquema propio para
yatel
para que lo arregle yatel y lo entienda
sin tocar nada la parte física
o sea por ejemplo esta columna tratala como
como un atributo
que se llama tal de la tabla de los aplotipos
así
porque no lo hago
porque es menos trabajo hacer las otras cosas
para verlas que se por otro lado
y eso dejarlo para el final
total si sigo implementando que
ese yatel netador se comporte parecido
el resto va a seguir andando
es por eso que no lo hago
¿cuna es la más previóso?
no es más
podes hacerlo con un más previóso
digamos pero
es darle
que en vez de ver la base de dato
realmente es la vida de otra manera
ponerle una capa en el medio
para que le interprete distinto tu programa
eso es darle un esquema
digamos que en realidad
las bases de datos relacionales
las tienen nada más que nunca
las ves están directamente
implementadas en la base de dato
o sea esta tabla se llama así
esto está guardado en más o menos
tal bytes de tal lugar
y te va mapeando no es realmente lo que vos guardas
con eso logran mucha optimización
porque ellos guardan los que les conviene
y vos ves lo que querés
más o menos por ese lado bien
es hilar muy fino digamos por esa parte
una otra pregunta
a comienzo había dicho ya por la parte
científica que
uno de los descubrimientos
las instituciones era que el virus
juntaba más lentamente
y me ha interesado
el análisis de los ambientes
donde preguntaba sobre los filtros sobre hechos
que había habido algunos que había determinado
que había antiavionos ambientes
muy similares
porque había unos filtros
que no estaban
hablan soleado y lluvioso
si
¿Había habido un descubrimiento por esa parte que te decías
que ya no te llamaba?
exactamente el filtro que usamos que nos dio resultado
fue el place
la estructura de la base de dato ejemplo
está robada de la base de dato que tenemos nosotros
con los datos en serio
era lugar
inativo
que siempre estaba en falso, verdadero que no me acuerdo
bien que significaba falso, pero ese era el filtro
que nos dio el resultado
el tema de cómo nos dimos cuenta
que eso era, bueno en el momento que se descubrió
todas las técnicas
no suscupó ninguna
fue a prueba y error porque era muy tempranamente
en el proyecto
después más adelante
o sea la parte teórica está desarrollada por
otro ingeniero
en la práctica de implementación
el
que probamos
si los clusters
daban algo que nos hubieran guiado al mismo resultado
y si los dan
o sea si funciona o sea el tipo
que inventó camins tenía razón
no era ningún pavo
una otra pregunta
no, se finí
gracias