que espero que hayáis pasado un muy buen día es el primero reservar fuerzas para mañana
portaros bien esta noche por favor recordad que mañana por la mañana hay una super queínote que
es el que viene de los hondes especial para vernos para hablarnos así que fiesta pero con
moderación vale y nada que eso que lo hemos pasado muy bien que espero que vosotros también
tenemos la Asamblea de país en España según acaben las light all,s de acuerdo podéis quedaros
si queréis lo único que los votos están reservados a socias de la de la asociación
y nada más os vamos a contar que son las light all porque si nunca lo habéis conocido charlas
relámpago y vamos llamando a todas estas filas estupenda que tenemos aquí de ponentes
muy buena vale las lightning tocks es muy rápido lo dice todo el nombre cinco minutos de charlas
en la que los ponentes van a estar hablando en general de cualquier temática libre vale ya
están seleccionados así que no hay que preocuparse nada más cuando queden 30 segundos vale fijaos yo
estaré por estrado de aquí empezaré haciendo así y todos tenéis que imitarme luego con dos dedos
tres hasta que acabamos aplaudiendo vale eso se traduce en que acabo la charla como sé que
eso es muy listos pero no me fío vamos a platicar venga vamos todos
solo un dedo solo un dedo
ahí que se oiga
cuatro
bueno no es difícil queréis platicar otra vez vamos bien vale pues nada empezamos ya
estamos muy intentados porque es un proyecto super chulo y espero veros ahí
hola hola perfecto vengo a presentarles el mejor evento de vuestras vidas y es el paican que se
realiza el 7 al 10 de abril en girona un fin de semana todo pensado todo incluido y este evento
para comprar las entradas tienen que inscribirse en la newsletter porque es un evento reducido a 30
personas pero es la mejor experiencia que van a vivir y para contarlo que mejor que a través de
imágenes bueno como ella decía el paican es un evento en el cual nos adueníamos básicamente de
una casa de colonias si alquilamos una casa de colonias nos va tomamos un bus al que sale de
barcelona para esta edición y termina en girona donde es en la ciudad de salt el evento y nos
juntamos en grupo a básicamente es como una especie de jacatón pero que dura cuatro días y tres
noches la idea es compartir mucho tiempo juntos programar en proyectos que tengamos en mente en
ideas loca que queramos hacer y la excusa es hacer esas esos desarrollos de esos proyectos y
demás en los cuales no encontramos tiempo en nuestra casa por fuera del trabajo etcétera entonces la
mejor excusa para poder desarrollar esas ideas locas que tenemos con un montón de gente que
también tiene otro montón de ideas locas si y juntarnos y bueno jugar al pipón hacer cuatro
juegos de mesa estar en la naturaleza no es muy relajado sin preocuparnos de nada si es una
pensión o inclusivo cuenta de desayuno almuerzo merienda y cena y lidé con eso simplemente
preocuparnos de programar pasarla bien hacer amigos y volver con mucha más energía para seguir
programando y colaborando en la comunidad hay malabares hay un carajo que de charlas pasa de
todo de todo de todo de todo hay espacio para estar tranquilos sin que nadie me moleste quiero
estar solo relajado quiero estar con gente quiero estar jugando quiero estar programando
la idea es esa no tiene es un evento que casi no tiene ningún tipo de estructura no hay charlas
no hay talleres sólo pasa y sucede lo que cada uno quiere que pase y sucede en el evento tenemos
un asado argentino porque hay gente que organiza que es argentina y hace muy buenos asados y
es todas las mujeres y todas las personas son muy bienvenidas sobre eso ya no le va a contar un
poquito más vale el evento cuenta con un código de conducto con el cual somos bastante estrictos
para poder tener una convivencia durante cuatro días que sea buena y adecuada no entonces tenemos
también una habitación que es sólo para mujeres para que se sientan mucho más seguras además de
que también en la parte de la organización participamos mujeres y eso hace que sea un evento
donde te puedes sentir súper tranquila siempre vas a estar acompañada y contamos con todas las
condiciones para que sea un evento seguro en cuanto a comportamientos y situaciones que podamos vivir
la página web es triple a double u paquán es y se pueden suscribir al evento desde ahora es cupo
limitado así que por favor inscríbanse y les haremos saber cuando saldremos la entrada
en un léter y les avisaremos cuántas son las entradas habilidad el mejor evento de su vida no se lo pueden perder
os voy a presentar las cosas se me iluminan los ojos tenemos por primera vez a la mejor
drag queen científica que hay la he convencido para que venga así que trata con muchísimo cariño que
quiero que venga cada edición y nos va a contar su proyecto que es chulísimo además es súper
diferente cuántas drag queens habéis visto aquí la primera y bueno buenas tardes a todos a todas y
a todos y os voy a hablar de cómo no tener más buses en vuestro código igual ahora mismo es una
cosa que la mayor parte de vosotros no estáis entendiendo pero yo os prometo que para el final
de esto me vais a entender o también llamado como una travesti que coge a lo justo yo os va a hablar
de sesgos y diversidad en programación a lo primero de todo como diría veneno pero tú quien eres o
también qué currículum tiene esta tarántula pues bueno me presento soy mario también conocida
como sasis ayens soy doctora en física de la materia condensada y me estoy metiendo bastante
al mundillo python porque muchos datos que analizar y la gente no lo está analizando de la mejor manera
y también pues bueno por cosas de la vida soy travesti divulgadora aparte de todo esto pues
bueno soy una persona bisexual no binaria disco neurodivergente para el hombre 17 no medio del
público soy una sopa de letras tampoco os preocupéis mucho por ello igual lo doy en la cabeza si no
se ha bloqueado que ha pasado se llama con des tendencia podéis ir a vuestra informática de
referencia que seguro que lo están tendiendo y os quiero presentar a la busi a ver el consercio de
transportes de saba de él hizo un concurso para tener a su nueva mascota y una estudiante de la
escuela de artes de allí les dio esta propuesta que fue la que ganó aparte de que sea bastante creepy
hay algo que veis que esté mal con esto si no bueno arriba a ver aparte de eso que es un poquito
creepy para la gente de núcleos aquilio o sea de hombres que se relacionan con otros hombres
busi es una palabra bueno busi escrito con y riega pero que se le exactamente igual es una palabra
que se ha utilizado en el argot para hablar de sus partes pudentas vamos a decirlo así claro que
pasó que en el momento en el que en estados unidos bueno en zonas ancoloprantes en general se
dieron cuenta de que había una mascota que se llamaba busi pues a ver se ha hecho viral pero
por los motivos quizás menos oportunos que diréis y tú para qué me estás contando esto prometo
que tengo un punto vale vamos a partir de una cosa muy simple paisón es un lenguaje muy versátil
mano arriba si estáis de acuerdo ole vale o sea estoy empezando programación pero alguna cosa
se esto quiere decir que normalmente cuando se nos enseña programación de primeras pues se dice
se aplica un método a unos datos a salen los datos b o se genera la cosa es que precisamente porque
paíton es un lenguaje muy versátil también hay no me decir que haya tantas formas de hacer algo
pero en cosas con complejas prácticamente y tantas formas de hacer algo como personas que lo están
haciendo y esto en general es muy bueno es un lenguaje muy creativo pero también tiene una
parte mala que es los esgos que es quién está haciendo este código y como su situación de vida
las cosas que le intersectan afecta como programa porque aquí igual que a la hora de hablar nadie es
neutral hora de programar tampoco y esto a ver hay cosas como por ejemplo las sillas en las que se
ha visto se ha hecho una charla maravillosa en la que se ha hablado de esto un ejemplo sacado de
twitter porque tampoco tenía yo mucho tiempo para sacar aquí ejemplos un señor de la nación
taínuide en nubia a celanda no puede utilizar el face id a pel porque le interpreta los tatuajes que
tienen la boca como algo que le está tapando la cara esto es una cosa muy visible y dices bueno
vale pues habrá forma de arreglarlo ya pero es que esto va un poquito más allá mi hipótesis aquí
es que no estamos hablando solo de ellas estamos hablando de cada una de las partes que componen
cualquier tipo de equipo de programación necesitamos igual que no utilizaríais un solo método para
intentar devuguear algo tener a un solo tipo de persona en un equipo generalmente un hombre
de estilo blanco es una mala praxis y se tiene que vender como tal cuál es la solución a esto
ya sé que suena muy a mundo dar coiris pero diversidad a diversidad afectiva sexual y de
género cuántas señoras están aquí hoy cuántas personas a la xtb cuántas específicamente personas
trans cuántas personas racializadas cuántas personas discas cuántas personas de primera
generación de universidad pues bueno una reflexión para que no tengáis más busies en vuestro código
muchas gracias muy bien así me gustan los aplausos sé que estáis cansados ya que es la última hora
pero muy bien ahora viene victor que nos va a hablar de harba esos que ha visto mi charla al
inspirado así que nada os dejo con él un segundo y encajó este most portátil y lo habéis hecho muy
bien en los aplausos muy bien habéis practicado y se ha notado
muchas gracias buenas tardes tenía cada la chao en compañero para finales
que da yo me ya hemos visto su ares y bueno pertenezco a eso que pone ahí de durango
computer team y quería hablar un poquito de este tema que realmente no está directamente
relacionado con python pero sí que creo que es interesante vamos a empezar por algo sencillo eso
que es una nes muy bien y eso
incomodé dimos un número correcto vale que tienen en común esas dos máquinas
que son decir
si son procesadores de ocho bits pero los ambos tienen el la mismo procesador o familia de mi
procesador que es el 6502 es un procesador de ocho bits que se comercializó en los años
ochenta principalmente y que hoy en día se sigue usando y es interesante el uso que tiene y es en
los marcapasos vale a día de hoy se sigue usando pero bueno no es el objetivo de esta charla el
objetivo de esta charla es que ocurriría si yo coge chip que yo puedo comprarlo o encontrarlo
en el pre o en distintos propiedores no que a día de hoy se sigue comercializando y digo pues voy a
hacer mi propio ordenador cómo se haría eso mi propio ordenador con ese chip pues eso se hace eso
es lo que compone el proyecto durango vale el proyecto no es mío yo pertenezco al grupo que está
ayudando pero lo ha hecho ahí tenéis al autor se llama carlos en este tema de talmería de allí
que donde soy yo y se trata de un ordenador hecho desde cero con los chips y los cables y todo ahí
ahora vais a ver el prototipo porque ese es el diseño digamos último que hemos estado desarrollando
para poder tener una plaquita y poder desarrollar en él vale tiene un procesador 65 cero todos
de 8 bits tiene 32 kilos bits no bites de ram rom tiene el otro cartucho como está más
acostumbrado que poner el cartucho encendía y a jugar vale tiene dos modos de vídeo uno de 16
colores otro monocromo como antiguamente y bueno pues eso es muy bonito los chise son
muchas chise eso es el prototipo eso es durango eso esa maraña de cables es durango
a ver que bonito lo que hayamos estado ahora que yo tengo la carrera con la prueba por decir
por qué no funciona porque un cable de ahí se había pues encuentran ahí pero los chises son
muy bonitos pero que hay de lo mío si somos más desarrollados dejar de go de software bueno
pues lo primero es poder crear un ecosistema completo de para esta arquitectura es decir
un sistema de los más mínimos vale una librería de desarrollo para que cualquiera de vosotros
cualquiera de vosotros eso sí en c lo siento todavía no el vending en python ahora voy con eso
con lo de python que no nos va a permitir hacer juegos para esto hacer juegos para esta arquitectura
con pilador configuración y herramientas de desarrollo las cuales algunas las estamos
haciendo en python y en java perdón pero tenía que decirlo y madre mía el jabero está aquí otra vez
y para ir terminando de decir la una herramienta sobre todo para hacer toda la parte gráfica y
gestionarla seguramente la haremos en python y un emulador que lo hemos desarrollado nosotros
y además estamos en el siglo 21 que es mínimo que todas las herramientas la tengamos en una
imagen docker que está subida en docker ha tanto para x86 como rm y lo puedes utilizar en una
rapper y p información del proyecto y eso es durango ejecutando sin una tele una cerrete
como tiene que ser ahí lo tenéis y ahí tiene información del proyecto lo que es la página
web que está en desarrollo la vía saber va a ser la típica página hola mundo pero bueno luego
puedo pasar la presentación no os preocupéis y la organización de guijab que podéis encontrar
y vais a ver que todo el código es libre y con licencia open source vale lo he dicho muchísimas
gracias por este tiempo y espero que os guste el proyecto gracias a todos
pues a continuación mano que ya está preparadísimo ha estado paseando si toda la tarde generando
imágenes para esta charla así que vamos a tratarle con mucho gariño y todo tu y yo no sé si esto va
a tardar entre un minuto a 27 minutos es que como no lo he practicado se yo empezarán a hablar
súper rápido y si sobre tiempo pues hablaré de otras cosas supongo generación de imágenes el
futuro es ahora vale quien soy yo está mi página de guijab manu gary hasta de hecho hasta ayer que
fue mi último día era el principal de ingenieres adultics una compañía belga y bueno ahí si
entres ahí pues está los links a mi blog y etcétera y bueno me ha gustado lo que es la generación
de la ingeniería artificial generativa desde hace mucho tiempo hecho un artículo que escribí en
2015 que fue cuando se empezó a hablar de las rnn las redes neuronales recurrentes y hice un proyecto
en el que le di unas imágenes de monet a una rnn muy simple y yo me acuerdo de flipar y esto llegó
al front page de hacker news pero conseguía hacer imágenes que decía mira mira la he aprendido
pues que el cielo está arriba y que hay gente abajo no yo flipando con la calidad de eso no lo que es
la ingeniería artificial generativa básicamente el generar pues cualquier cosa generar textos generar
imágenes generar audio de forma independiente a partir de la ingeniería artificial han pasado
muchas cosas desde 2015 de lo más importante fue el año pasado en 2021 open ai que es de todo menos
open abrió lanzó modelo en más o menos que no es pero bueno anunció un modelo de inteligencia
de generación de imágenes llamada tally ese fue en 2021 este año anunció la versión 2 mucho
mejorada mejor calidad de imágenes que hasta antes estaba en beta privada tenías que pedirles
por favor o peña y dejando usar básicamente esto como funciona pues le pones un prompt
una conferencia de python fotorealista foto de 50 milímetros y te hace por la foto que
puesto al principio que nadie había pensado que estaba generada por inteligencia artificial pero
si lo estaba y bastante chulo hace imágenes de todo lo que tipo o sea locuras no que pasa hasta
ayer ayer anunciaron que ya estaba pasada de la beta y que ahora estaba abierto para cualquier
persona si vas a google buscáis dale loguin veré un artículo que vale te puede registrar gratis
te dan 50 créditos y te puede volver locos porque creo yo que la gasolidad de que lo hicieron
ayer lleva solo como cinco meses en beta pues porque en agosto pasó algo muy gordo que es porque
decía el futuro esta hora que es que estabilidad y anunció un modelo opensource de generación
de imágenes llamado stable diffusion esto es del 22 de agosto vale recordad dale se abrió
mayo de 2022 en agosto se anunció esto y esto es opensource esto significa que cualquier persona
puede ejecutarlo en google colab en su ordenador si tienes una gp gorda puede modificarlo etcétera
no y están pasando cosas muy gordas como bueno este modelo hace cosas chulas les crees un prompt
te hace imágenes de cualquier estilo le puede pasar una imagen para guiar y un prompt y te genera
la imagen de abajo vale tú dibujas en paint escribes un prompt y te sale eso yo cogido dibujos de
mis hijos así le pasa eso y han flipado no qué pasa pasan cosas como ésta no debían estar otras
comunidades de artistas están prohibiendo las imágenes generadas por ahí pese a que mucha
gente no sabe cuáles son generadas por ahí hubo un concurso de estados unidos de arte en el que
el que ganó si efectivamente fue una imagen generada por estable diffusion o por mid-journey que es un
competidor bastante gordo no todo todo bueno pues qué más dano porque esto va a afectar al mundo
bueno esto está afectando a los artistas están hablando de cosas como si yo genero una cosa con
el estilo en el prompt pongo el estilo de un señor de Picasso el copyright de esa imagen que se genera
de Picasso o no claro no estás copiando una imagen literalmente pero el estilo lo estás infundiendo
no cosas que nadie sabe ahora mismo cómo se va a demostrar como se demuestra el estilo de una
imagen cosas cordas pues bueno al final del mundo del arte a mí me da igual yo no soy artista
no está pasando cosas como ésta no hubo como es un source este estable diffusion y triunbo es un
modelo de google que también es opensource pues un señor en su casa dijo voy a combinar las dos
cosas con lo cual significa que este modelo este modificio que se entrenó en un dataset de 5
billones de imágenes ahora lo puedes tú y tú near con 50 imágenes tuyas y ya puedes generar
todos los estilos y todo y hacer de fakes con tu propia imagen y esto va a ser muy gordo esto va
a ser muy gordo y bueno me sobra mira este soy yo este tengo más un retrato esto está en un
juego la lo podéis hacer vosotros sin pagar nada nada una pasada gracias a continuación alejandro
viene a hablarnos de test bien es importante a una conferencia informática así que me tiene
sorprendida vamos a escucharle y nada todo tuyo gracias bueno como podéis ver vengo súper
preparado con una gran presentación mi nombre es alejandro soy backend en mercadona tech y
algunos recordéis que ayer unos compañeros míos os dieron un taller sobre tdd entonces alguno de
vosotros usa tdd en su día a día en un entorno de producción aparte vosotros dos
poquitos poquitos empezado a usarlo os lo recomiendo
qué pasa final usando tdd poco de los uno de los objetivos que tiene no es conseguir al final
un código limpio mantenible reutilizable entonces durante el ciclo de tdd yo me voy a
escribir mis test poco a poco voy escribiendo mi implementación al final tengo todos mis
test en verde preciosos tengo una implementación muy bonita usando inyección de dependencias
con un nombre precioso y ahí lo dejo estar no ya cojo me voy me voy a otra cosa y me olvido
qué pasa seis meses más tarde alguien me pide que tengo que hacer una nueva implementación
extender esa funcionalidad o cualquier otro compañero mío tiene que tocar ese código
y dice vale al final la fuente la verdad de qué está haciendo mi código son esos test pues
voy a irme esos test voy a leerme los voy a ver qué coño hacía esto para luego pues extenderlo
como sea qué pasa me voy a ese primer test y de repente me veo que inicialmente para prepararme
en estado inicial del test tengo una serie de creaciones de objetos de persistencia en base de
datos de mocs que con la tontería de ocupación líneas eso es elegible yo no sé qué demonios está
haciendo este test y lo peor de todos que mejor cojo me voy a mi segundo test y es exactamente
igual que el primero pero cambian dos variables qué coño significa que esas dos variables en
distintas del primero entonces al final lo que os quiero un poco de decir es ese mimo que nosotros
le damos ese código de producción deberíamos dar una pensada y hacerla también a los test aunque
sea algo tan simple como toda ese setup inicial del test sacarlo a un par de funciones que con el
naming me den muchísimo más contexto de qué está haciendo ese test o crearme una factoría por
ejemplo que me crea un carrito que tiene tres leches y dos panes y yo las alfactoría al sujeto
le llamo pepito entonces ya dentro del contexto de mi equipo mis compañeros todos sabemos que
pepito es un carrito con tres leches y dos panes y allá donde lo vea yo ya tengo muy claro lo que es
o si por ejemplo necesito la creación de objetos en la forma más dinámica puede usar patrones
como el builder para ir generándome según lo necesite objetos con las propiedades que yo quiera
o la combinación que queráis de los patrones y estoy seguro que hay mil que no conozco entonces
un poco la moraleja es tratar los códigos el test no como un ciudadano de segunda sino
dándole al final la misma relevancia que vuestro código de producción porque el día de mañana
os fatilitrarán muchísimo la vida a la hora de entender qué está pasando y cómo extender esa
esa ese código gracias que te quitamos el sitio
también usb ya nos queda poquito el siguiente es javi que nos va a hablar de datas o sin
lo tienes todo listo está creando hype es eso
bueno soy muy mal haciendo presentaciones usan que es un fiche de texto bueno soy
soy javier domingo trabajo en mi handel es chomón en todos los sitios que conozco
bueno soy software ingeniergo en realidad soy teleco pero acabé haciendo esto hago data
infrastructure realmente hago de todo pero eso es normalmente lo que me di ultimamente trabajo en
triple y la razón por la que está hablando de triple es porque nosotros hacemos una cosa que
es pillamos hacemos acuerdos con bancos nos mandan todas sus transacciones y luego dependiendo de lo
que sean de esas transacciones pues hacemos cosas en este caso tenemos rewards y en ritmo que
básicamente significa hacemos como lo y altiprogram para transacciones eso significa que si perdemos
una transacción se lia entonces yo vengo a hablar de la parte de data de todo eso entonces bueno
aquí explico un poquito pues requerimientos que tenemos de escalabilidad y tal y la idea es hay
dos servicios en el que uno depende del otro primero es saber esta transacción es de algo y
luego es ese algo tenemos configurado que tiene que dar un cashback de 10 por ciento
algo así vale entonces tenemos varias cosas pero una de las cosas que da más
requerimientos o sube el nivel es el tener soporte para realtar como sé que todos podéis imaginaros
cómo se ve este secuencia esto se puede ver aquí esto es lo que pasa cuando les hace un
viaje en taxi entonces tú dices quiero hacer este viaje en taxi entonces la compañía de taxis con su
app coge va a donde visa mastercard tu tarjeta les dice yo quiero bloquear 20 euros entonces ellos
van al banco y el banco dice sí tiene 20 euros entonces en este caso a nosotros nos mandaría
este usuario va a usar 20 euros nosotros le decimos esto es habitat si y entonces ellos le mandan
una notificación al usuario de que sepas que habitat si te está haciendo cobrar 20 euros y
entonces también autorizan la rica es de 20 euros y se lo dicen a mastercard mastercard se lo
dice a la aplicación de taxi la aplicación de taxi dice bien tienes dinero te dejamos montar en
taxi entonces tú te montas en taxi y cuando acaba el viaje en taxi lo que pasa es que bueno no te
has gastado exactamente 20 euros entonces la aplicación taxi lo que hace es decirnos bueno le hice
al a mastercard o visa o lo que sea bueno que quiero coger sólo 17 con 90 nosotros cogemos bueno
antes también hemos hecho una cosa que es una vez nos ha llegado que has gastado 20 euros como hemos
detectado que habitat si tiene 10% de cashback pues le decimos al banco que sepas que tu usuario ha
ganado dos euros con esto luego hacen lo que quieran con ello y bueno pues es la autorización nos
llega y nosotros actualizamos y luego decides darle un tipo al taxi entonces se vuelve a poner y la
idea es que al final tenemos una serie de transacciones que para lo que para vosotros es un pago acabamos
teniendo como nos de tres cuatro cinco interacciones de modificando el mismo pago el problema de todo
esto es que nosotros al final del día tenemos que asegurarnos que 100% el dinero que se está
dando y el dinero que se refleja en la base datos es el del pago de exactamente cuánto se te acobron
entonces para conseguir que tengamos un sistema que es escalable lo que hemos hecho ha sido dividir
esto es segregar escritura de lectura esto no voy a dar una explicación pero la idea es que en la
API lo único que haces es leer de la base datos y después empiezas a mandar todos eventos uno
tras otro diciendo las acciones que han pasado y luego empiezas metes todo en popsup
bueno no me da tiempo pero ahí está bien muchas gracias
pues ahora manolo nos va a hablar de cómo desplegar en data breaks
botanamos todo listo preparado
también está creando hay
me gusta mucho tu fondo lo hecho dale por casualidad
perdón nada si perdona
ahora todo
y
hola buenas yo soy Manuel Martín llevo cinco años trabajando como data scientist y bueno un
una plataforma que llevo usando hace mucho tiempo y que con la que se lo hemos trabajado es data
breaks y no sé si aquí la gran mayoría de la gente conoce esta plataforma quien ha trabajado
con data breaks y quien ha desplegado jobs pipelines etcétera con data breaks y qué tal ha sido
un engorroso engorroso un poco pues yo vengo aquí a presentar de bx
bueno antes de nada para los que no conozcan data breaks data breaks es una plataforma clau
hecha por espar bueno por la gente que ha hecho espar y bueno pues podemos entender que todo el
ecosistema etcétera que suelen utilizar pues es en relación a esta tecnología no es par en el flow
del tal y todo este está
vale tenía pensado montar una un template vale que se basa en esta librería que es de bx que
le han hecho ellos mismos y que la verdad que está bastante escondidilla de hecho si vos
cae por google cómo desplegar un job de data breaks por ejemplo la primera que desale si
si que mirando la siguiente pues cada una de una forma bastante distinta y curiosamente en la que
te sale en la que yo voy a implementar pero con muchísimos menos pasos de la que ellos te ofrecen
no primero pues te con te paquetiza en un wheel la la aplicación te la copia en el sistema de
archivo de data breaks de fines un json con el yo hay poder poner tu dependencia etcétera y
finalmente utilizan la ipi de data breaks pues para publicar ese ese yo basado en ese en ese json
sin embargo hay una forma bastante más sencilla que he encontrado que utilizando esa esa esa
librería que al final es una cli que te va a permitir de una forma muy sencilla desplegar un
una aplicación entonces aquí tenéis la url del repositorio y veamos qué contiene bueno en mi
caso pues yo utilizo para para las dependencias el archivo de condas que realmente lo único que
importa aquí pues es esa esa dependencia del data breaks cli y la del dbx habré que configurar
pues tu tu data breaks para tener un personal token que eso bueno lo podéis buscar en google también
la la cli de data breaks crear un proyecto de paio paide de x aquí se me ha colado una op que básicamente
lo que te va a crear es un este json en el que voy a poner ahí mis diferentes artefactos
que esos ese directorio son los que se van a encontrar en el sistema de archivo de data breaks
y ahí donde pues va a hacer ese ejercicio que veíamos antes de paquetizar en la librería subirla
a un repositorio pues todo eso se va a encontrar en este en estos en estos sitios
y bueno pues finalmente podremos llegar a utilizar esta este comando
que tengo por aquí y básicamente si fuéramos y miraramos los logs que
que ahora va a escupir pues básicamente veríamos ese mismo proceso lo que pasa que está bastante
más controlado no te tiene que crear tu propio gráper ni ni ya hacer llamadas a la a la pie etcétera no
básicamente el archivo que le envía va a tener una apariencia muy parecida al al final que te
puede ofrecer la propia documentación de otra bricks pero básicamente pues añades ciertos
ciertos parámetros como puede ser pues el propio site del cluster variables de entorno
librerías específicas para ese para ese para ese paquete etcétera y bueno si lo veis pues aquí
tendríamos el job que se ha creado con simplemente un comando
bueno si habéis copiado el link del repositorio pues podéis utilizar este template para cuando
necesitáis depliego una aplicación de python
y ahora viene la conví a hablarnos en una conferencia super guay super diferente la paella más
y enseguidís la deja ella está atentos porque de verdad que es muy chula es una idea diferente y muy muy
guay
hola
Mi nombre es Chek.
Esta es mi primera vez en PiconS.
Estoy feliz y los disfruto.
Aprendí español para PiconS.
Es de dos veces.
Hablo un poco de español y no muy bien,
pero quiero desdese.
La SIEP VEDA VANDANA postula ahora.
¡Prompa por!
Aceptamos chelas en inglés.
Necesitamos chelas en español para Pajamascon.
Gracias.
Ahora viene un señor muy poco conocido.
Se llama Pablo.
Es ponentes.
Está saltando una norma que hemos puesto.
Pero teníamos un huequito y hemos dicho,
bueno, venga, vale.
Solo sí rapidillo.
Así que nada, si es rápido, le dejamos y no le echamos.
Todo tuyo, Pablo.
Los dioses de las presentaciones no se...
¿Qué pasa ahí?
Un poquito ahí.
Hola.
Bueno, ¿cómo estamos? Ya es la última.
Ya no queda nada. ¿Cómo está la Picon por ahora?
¡Adope!
Gracias.
Muchos me conoceréis por mi trabajo en el intérprete de País Sonia en el Core,
pero esta charla no va de eso.
Qué pena.
Esta charla, de hecho, se spam.
Porque en mi trabajo, aparte de trabajar haciendo el lenguaje en sí,
hacemos un montón de herramientas.
Y dado que la empresa para la que trabajo me ha pagado por venir aquí,
habrá que enseñar unas cosas que hago aquí para que cuente para algo, supongo.
Bueno, os voy a presentar una cosa que hacemos,
que de hecho, eso a Pensors, lo podéis descubrir por ahí,
y podéis ver cómo trabajamos, que es un profiler de memoria.
Se llama Mem Ray y tiene este logo tohuapo, así como de manga.
¡Ja! Es un dragón serpiente.
Bueno, Mem Ray es un profiler de memoria.
Eso que es... pues imagínate ahora mismo,
porque hoy en día hay con muchos datos,
hay con muchas charlas de datos y machine learning movidas,
y estas cosas consumen mucha memoria,
y es muy fácil llegar con tu portátil de mierda de 8 gigas de RAM
y que tu programa explote.
Y entonces dices, ¿y por qué?
Pues esta cosa te dice por qué.
Pero dirás, pero Pablo, en la librería estándar,
hay un profiler de memoria que se llama Trismalock que has hecho tú.
Sí, bueno, es verdad.
Pero... pero un momento, pero un momento.
Espera, espera, espera, que el salto tengo 5 minutos.
Pero ¿qué pasa? No ve todo, solo ve lo que pasa en país.
Por ejemplo, en este cacho, pues aquí estoy usando,
estoy usando esta llamada sistema para pedirle al sistema operativo,
al santo sistema operativo, pues yo que sé, creo que son 10 megas o algo así,
y le dices, ¿oye cuánto le he pedido de memoria?
Y te dice, 80 bytes. En fin.
Pero si usas Mem Ray, te dice esto.
¿Por qué es mejor? Porque tiene emojis, claro que sí.
Bueno, no es solo eso, sino que además te dice que efectivamente
había 9,5 megas y que estás usando Mem Map.
Todo guapo eso, y está mejor que 8.
8 es mentira.
Otra cosa que está muy bien, que lo hace distinto a otros profilers,
es que si tú dices, bueno, pero yo te doy aquí unos arrays de numpy,
todo guapo, ¿dónde se está usando memoria?
Y un profiler normal te dirá, bueno, pues aquí,
estás aquí haciendo esta movida matemática súper complicada,
con J,
y ahí se está consumiendo una cantidad loquísima de memoria.
Pero tú quieres una persona muy importante
y que usas C y dices más más, dices, bueno, pero ¿qué está pasando debajo?
Pues un profiler no te lo dice, pero membre te dice,
toma ya aquí todo este código en C to fail,
pues aquí están pasando cosas. ¿Qué cosas?
Pues eso es tu problema, pero el profiler te dice
que pasan cosas.
Pero bueno, esto suena muy complicado,
entonces decir, pero ¿qué más tiene?
Otra cosa guay que hacemos es que en vez de crear un reporte en particular,
metemos toda la información en un archivo muy gordo
y luego generamos un montón de reportes distintos,
algunos de ellos incluso se mueven.
Por ejemplo, aquí te deja ver en tiempo real
lo que hace tu aplicación y según las funciones van comiendo memoria
y vas viendo en tiempo real que aplicación come más o menos.
Todo guapo, la gente le encantan las cosas que se mueven,
pues aquí hay algunas.
Otra cosa muy guay es que puedo usarlo como un context manager
y decir, oye, profimileame este cacho de código
y no pagas por nada más, el profiler solo se activa en ese cachito
y te dice lo que ese cacho consume, muy fácil.
Pero si esto te parece muy complicado, porque es como Rocket Science,
pues tenemos también un plugin de PiTest que tú lo enganchas a PiTest,
no haces nada, muy fácil, hacer nada es muy fácil.
Entonces, al final de tu PiTest te dice,
oye, colega, estas funciones son las que más están consumiendo,
a trabajar y pues trabajas.
Pero si esto todavía te parece mucho más complicado,
pues puedes coger y decorar tu test y te dices,
oye, este test no puede usar más de 24 megas
y si tu test usa más de 24 megas, falla.
Está guay eso.
Bueno, pues nada, aquí hay cosas que más se mueven,
hay unos cuantos bullet points que no voy a leer
y pues nada, va a usar Membray.
¡Gracias!