Vamos a comenzar con la siguiente charla.
Por lo que nos presento Ines Huertas, ella es Head de Data y Entregién Certificial en Cairo, y forma parte de Uide Hume,
que es un think tank que trabaja en la ética dentro del mundo de la entregién certificial.
También es coordinadora de RLiDis Madrid, la competencia, y forma parte del programa Open Data Notes de la NASA.
Ella nos va a hablar sobre ML Ops en MLflow, y no os robo más tiempo porque vamos justo ahí. Muchas gracias.
Muchas gracias.
Muchas gracias por venir e interrumpir el café. Sé que es tentador quedarse en un paseo fuera, así que gracias por estar aquí hoy.
Muchas gracias a la organización por invitarme.
Voy a explicar un poco un software que en Cairo se utilizamos para la parte sobre todo de tracking de modelos, que se llama MLflow.
Es Open Source y creo que tiene muchas bondades y cosas curiosas que son importantes que conozcamos, la gente que nos dedicamos a la parte de datos.
Y sobre todo esa gente que está entre el puente del Data Science y el Data Engineer, porque los Data Science desarrollamos en un Jupyter Notebook,
y luego nos llega y nos dice, bueno, y esto como lo productivizamos, y tú coges y le mandas el Jupyter Notebook, y el Data Engineer te mira con cara de bueno,
y esto como lo empujo en un job de Spark.
O sea, ¿qué tiene que pasar para que esto lo podamos productivizar?
Y creo que es una herramienta interesante que todos deberíamos conocer.
Bueno, primero presentarme, ya me han presentado Andres, pero bueno.
Recalco la parte de la de la de Lady Madrid, si algunos de los hay interesados en hacer algo en R, sé que en la competencia,
pero bueno, a mí me gusta pensar que todos colaboramos.
Soy gente de Data y inteligencia artificial entre los de Cairo, y formo parte de un Cintan que se llama We The Human,
donde tratamos temas de la ética de los algoritmos, de cómo impactan en la sociedad.
En fin, si estáis interesados en alguna cosa de este estilo, luego si queréis me cogéis en un momentito y lo hablamos.
Pero bueno, hemos venido aquí a hablar del ciclo de vida, bueno, voy a empezar a hablar del ciclo de vida del software, ¿no?
Todos tenemos muy claro que cuando desarrollamos software,
tenemos una parte que es de planificación, de construcción, de entrega continua, de despliegue, de operación,
y todo eso luego se vuelve a retroalimentar, y volvemos otra vez al backlog,
donde volvemos a coger las tareas para que las construyamos, las desarrollamos, etcétera, ¿no?
Esto queda muy claro, pero para la parte de Machine Learning, tenemos un poco ahí
un problemilla, ¿no?, de que hay algunas piezas que no nos encajan, ¿no?
Porque cuando nosotros desarrollamos el algoritmo, primero no es lineal,
es decir, tú empiezas con la definición de un caso de uso, que te lo puede dar negocio,
entonces negocio, pues puede no tener ni idea de qué fuentes ya son las que hay que tratar,
la calidad de esos datos, si existen, si se están recogiendo, si quiera,
y muchas veces nos metemos en bucles, ya que hay que volver otra vez a la definición del caso,
habiendo dado el primer paso de ir a buscar las fuentes, ¿no?
Luego también, bueno, tenemos las fuentes ya, entonces empezamos a procesar esos datos,
empezamos a sacar incluso variables derivadas de los mismos,
evaluamos la importancia de esas variables y en ocasiones también tenemos que volver a decir los tras,
pues volvemos a trazar las fuentes porque, al mejor, nos estamos dejando algún dato que queríamos incluir,
o al mejor tenemos un dataset que es bastante malo y hay que volver otra vez a la que sí hay que salir la definición del caso,
y si todo eso va bien, podemos llegar a la creación del modelo, que puede ser un churro,
es decir, puedes llegar, que te apliques un modelo y que tengas una probabilidad de acierto,
pues más o menos igual de tirar una moneda, ¿no? Y aun así tendrías que volver a fase 7 previas
para intentar corregir o mejorar tu algoritmo, ¿no?
Hasta que llega a un punto en el que tienes una validación y dices, wow, este algoritmo que he desarrollado
con la librería de café o de pie torch o de lo que sea, me va genial,
y ahora esto ¿cómo lo ponemos en producción?
Dices, vale, yo tengo un maravilloso Jupyter Node, un maravilloso.py, un maravilloso script de R,
y ¿qué? ¿Cómo se operativiza?
Entonces aquí es donde llega el encaje de bolillos de la gente de ingeniería y te empieza a decir
no, lo metemos en un docker, le montamos un punto de API, lo integramos de esa forma
y cada uno de ellos tiene una forma súper dedicada, ¿vale?
Mantener eso cuando es muy, muy grande, es una locura, y el extremo contrario es decir
oye chicos, todos vamos a trabajar con la misma herramienta y vamos a trabajar de la misma forma,
lo cual también pues oye, es poco flexible y bueno, en general, nosotros lo entiendemos y lo gusta, ¿no?
Entonces bueno, cuando desarrollamos modelos de algoritmos de machine learning entre ejemplos artificial,
tenemos en cuenta tres fases, ¿no? Diseño, desarrollo y operación.
Lo que nos enseñan en la universidad y lo que casi todo el mundo hacemos es la parte de diseño y desarrollo,
pero la parte de operativizar no es tan solo ponerlo en producción, es también que esa integración sea correcta,
que sea la monitorización, bueno, vamos sirviendo.
Para la parte del diseño, aquí tenemos requisitos de ingeniería priorizando los casos de machine learning,
no todos los casos son iguales, todos los casos de uso, probablemente eso sea negocio que nos lo diga,
y luego también la disponibilidad de los datos, o sea, hay datos que, ah, vale, sí, tenemos este dato,
sí, lo tenemos guardado en un histórico, en un RAW que está en estado H dentro de Amazon,
que recuperarlo, tendríamos que hacer un reprocesado y, ostras, pues hay que pensarlo,
frente a lo mejor un dato que ya tienes en el dato más fresco y que el caso de uso puede ir mucho más rápido,
no, a lo mejor son dos semanas o una semana que te tiras intentando reacertos esos datos, ¿no?
Luego la parte de desarrollo, pues aquí entra la parte de ingeniería de datos y la parte más de data science,
de creación y validación de los modelos, y finalmente tenemos una parte que es la del despliegue del modelo,
intentar crear unos pipelines de integración continua y despliegue automático, que sería ideal,
pero que son bastante complicados, y la parte de la monitorización, porque claro, tú puedes desarrollar un modelo
y ese modelo, con el tiempo, puede ir perdiendo precisión, o ese modelo puede ser que tengas que re-entrenarlo cada tres días
porque se te dispara mucho la tasa de error que tienes, todo eso no tienes que monitorizar,
masaliz está funcionando correctamente.
Además, por otro lado, aquí, esto es un slide de la gente de Databricks, que la verdad es que lo explica bastante bien,
resumimos un poco las otras fases que se han visto, se han propuesto del ciclo de vida,
en el que vamos desde el Datarao hasta la parte de Ploy, ¿no?
Y como veis, el ecosistema de herramientas que estamos trabajando es muy diversos,
es decir, puedes estar trabajando con una fuente de datos que puede ser un Hado,
que está haciendo la preparación de los datos en Spark, que luego desarrolla su modelo en Tensor
y que luego lo quieras desplegar en Kubernetes, ¿vale?
Es decir, intentar estandarizar todos esos procesos para que la gente sepa cómo trabajar,
sepa cómo debe entregar los datos, cómo debe generar el modelo, por qué que ocurre esta hora.
Tú, como datasayan y desarrollas a lo mejor un modelo con Scarlett en un Jupyter Notebook,
se lo das al datanjianir y el datanjianir tiene que rehacer ese código para adaptarlo, por ejemplo, a Spark,
o para adaptarlo a la herramienta donde se vaya a desplegar ese algoritmo, ¿no?
Y, claro, ahí ya entran un montón de errores humanos,
errores de cálculo frente a lo que te he dado, lo que ha ocurrido.
Y también porque los datanjianir no tienen por qué entender qué es lo que se está haciendo a nivel de algoritmo.
Únicamente tienen que intentar adaptar lo máximo posible ese código para que en su pipeline vaya lo más rápido posible.
Y es que es una pena, ¿no?
Porque tardamos mucho tiempo en no prohibir estos modelos, en adaptarlos frente a la cantidad de modelos que nosotros estamos desarrollando,
pues tan solo creo que pasan un 10% a producción, es decir, cuesta tanto que en realidad estamos perdiendo cierta eficiencia a la hora de probar.
¿Qué retos tenemos? Bueno, pues tenemos el reto de compartición de los modelos.
Claro, yo desarrollo en mi máquina, yo desarrollo en una GPU, tengo un código que lanzo con unos parámetros que me apunto en algún lado,
lo puedo tener más o menos organizado en un repositorio, pero ¿cómo puedo compartir ese modelo con otra persona?
Sí, le puedo pasar el Jupyter Nobook, pero a lo mejor me dice, tía,
pero las variables de entorno que estás utilizando, ¿cuáles son?
¿Qué contextos estás usando? ¿Qué librerías con qué versiones tienes instaladas?
Esto hace que sea muy difícil de reproducir el código, incluso si ha sido muy meticuloso, es decir,
aquí en el pasado que ha hecho un algoritmo con un conjunto de datos, han pasado 6 meses,
ha intentado volver a rehacerlo y te ha dado fallo, o no os cuadraban las versiones de lo que hubiera,
o los datos habían cambiado, a mí me ha pasado organizar y gestionar todo ese conocimiento,
es importante porque necesitamos poder reproducir algunas casuísticas que hemos obtenido.
Y luego no existe una forma estándar de empaquetar los modelos a implementar,
aquí cada compañía o cada uno tiene su libreriano, pues yo tengo un directorio,
Barriasource, donde meto todas las fuentes de datos, y luego tengo otro que Semberimen,
donde meto, ya bueno, está muy bien para ti o está muy bien para un equipo dedicado,
pero ¿por qué no existe una estándar? ¿Por qué no hay una estándar para empaquetar modelos?
Y luego no hay una tienda o un repositorio central para administrar estos modelos y las versiones.
Claro, tú puedes tener un repositorio y en ese repositorio vas empujando
cada uno de los modelos que consideras que son versiones estables,
pero eso es bastante incómodo de trabajar a la hora de intentar comparar modelos,
e incluso a la hora de intentar comparar métricas.
Para todas estas cosas, creo que Mellyflow es una de las mejores herramientas que actualmente hay,
bueno, también porque yo soy muy amante de Open Source,
entonces me parece maravilloso el poder contar con una herramienta de este estilo,
que se emplea para el ciclo de vida de modelos de proyectos de Machine Learning,
es capaz de interactuar con diferentes librerías de Machine Learning y lenguajes,
de tal forma que tiene diferentes módulos que ahora veremos,
que tienen funcionales que te permiten desde hacer un tracking de tus modelos,
registrar métricas, comparar modelos, hasta incluso tener modelos implementados
en diferentes lenguajes o en diferentes librerías,
y crear entre ellos una interfaz común para que sean consumidos de la misma forma,
de tal forma que creas como una especie de amplificación y estandarización
de cómo un modelo debe ser compartido.
Y eso es algo bastante positivo porque quita muchos estos dolores de cabeza
independientemente de lo que estés utilizando,
la persona que lo va a desplegar lo va a desplegar de la misma forma,
y no solo eso, sino que va a ser mucho más compatible de integración con otras herramientas.
Además también es muy potente en la parte de escalabilidad
y tiene un montón de, corre son un montón de infraestructuras,
o sea, lo puedes lanzar en local, tiene integración con casi todos los cláus actuales,
puedes trabajar también con un Kubernetes y es bastante sencillo.
¿Qué componentes tiene Meleeflow?
Bueno, pues tiene el módulo de tracking que permite registrar los experimentos,
toda la parte de métricas, te permite almacenar los datos
y el código asociado a un experimento, que un experimento al final es una ejecución,
y te permite prever cada una de las ejecuciones realizadas,
lo cual está guay porque si hay un equipo de personas que están trabajando
en resolver un problema y están empleando diferentes modelos,
están empleando diferentes parametrizaciones,
te va a permitir ir haciendo el tracking de cada uno de ellos,
de una forma centralizada, aunque cada uno de ellos esté trabajando en su ordenador local,
en una GPU o donde sea.
Luego tiene otra parte también que es muy chula, que es la parte de Meleeflow Models,
que lo que permite es estandarizar el formato de los modelos.
Claro, tú puedes crear un modelo en TensorFlow,
o puedes crear un modelo con PySpar, o puedes crear un modelo con lo que sea.
Si tú al final es capaz de traducir cualquiera de esos lenguajes a un estándar,
que sea capaz de interpretar cualquiera, tienes ahí un puente de comunicación brutal
para poder acceder a todos ellos de forma simultánea y tener variedad,
variedad de lenguajes y de fringos con los que trabajas.
Luego hay otro modelo, que es el Meleeflow Project,
que permiten paquetar el código de machine learning en un formato muy reutilizable.
De hecho, puedes hacer cosas como empujar directamente a Meleeflow,
un trabajo que tiene ese en un repositorio de Git.
Y eso para la parte de productivización está genial.
Y luego la parte de Model Registry, que es para la parte de almacenamiento
y registro de modelos.
Yo la charla voy a hablar principalmente del detracking y del de models
porque creo que son los más interesantes, o al menos los que nosotros hemos trabajado más.
Primero, conceptos generales.
¿Qué es un experimento? O sea, a lo largo de...
Ahora voy a empezar a enseñar un poquito la herramienta.
Tiene una parte de interfaz gráfica que veremos.
Y tienen algunos conceptos que son propios.
Por ejemplo, los experimentos, que son un conjunto de entrenamientos de diferentes algoritmos.
Tú tienes un modelo, por otro parte,
y esos modelos van teniendo versiones y van teniendo ejecuciones.
Entonces tú quieres, por un lado, tener registrado todos los modelos que has ejecutado
y por otro lado también quieres tener todos los experimentos
que has llevado a cabo sobre una determinada temática.
Imaginaros, pues quiero saber, todos los experimentos asociados al proyecto de NLP
de la empresa X.
O quiero saber, todos los modelos que estamos empleando
para el experimento de deteciento en plan de fallos en piezas de trenes.
Entonces, tenemos por un lado los experimentos,
que son conjuntos de ejecuciones.
Dentro de Melee Flow, cada vez que ejecutamos un entrenamiento, se le denomina RAM.
Un RAM tiene un identificador a partir del cual el es capaz de hacer todo el tracking dentro de Melee Flow.
Para la instalación es súper sencillo, es un pipi install, también lo podéis hacer con Conda.
Y la verdad es que esta parte no tiene mucho quebradero de cabeza.
Vamos a ver cómo sería un primer modelo en Melee Flow, ¿vale?
Como veis aquí tenemos un modelo que está utilizando ese caler
y es una regresión logística en el cual estamos utilizando el dataset clásico de Iris.
Soy súper básica, pero creo que para las cosas sencillas, mejor empezar con cosas sencillas.
Entonces, lo único que teníamos que hacer adicional a lo que normalmente hacemos
para hacer una regresión con el dataset de Iris sería importar primero el módulo de Melee Flow dentro de Python
y luego teníamos que utilizar la parte de Autolow.
Con la parte del comando Melee Flow, ese caler Autolow lo que va a hacer es registrar todos los logs
que normalmente descubriría el algoritmo, esa librería en concreto,
en un formato que Melee Flow, ahora veremos cómo lo hace,
inicialmente lo va a dejar dentro del sistema de ficheros, ¿vale?
Luego veremos cómo eso se va complejizando.
Me acabo de invertar la palabra, creo, pero bueno, se pone más complejo.
Y podemos centralizar todo eso en un servidor, entonces vamos a ir poquito a poco, ¿vale?
Pero como veis, no tiene mucha chicha, únicamente añadiríamos la parte del Autolow.
Y luego, y eso principal, el withMeleeFlow está RAM.
Antes he dicho que cuando cada una de las ejecución es un algoritmo, era un RAM dentro de Melee Flow
y es porque empiezan por esta sección, vale, del RAM, que crea el contexto de Melee Flow dentro del código.
Entonces, vamos a ver un ejemplito rápido.
Aquí veis que es el mismo código que el que tenía en las slides, ¿vale?
Vamos a ejecutarlo, a ver qué pasa.
Vale, antes, bueno, lo voy a volver a hacer porque no quiero que penséis.
Veis que no hay ningún directorio dentro de esta carpeta y si lo ejecuto...
Vale, ha creado una carpeta, vamos a ver, ha creado una carpeta que es el MLRAM, ¿vale?
Os he dicho antes que hemos dicho a Melee Flow que lo que tiene que hacer es escribir y volcar
todo lo que es culpa al algoritmo dentro del sistema de ficheros.
Lo meto en toda nuestra carpeta, ¿vale? Que se llama MLRAM, en la que aparece, digamos,
que la estructura es IDE de experimento, IDE del RAM, ¿vale?
Entonces, como nosotros era el primer experimento que lanzábamos, el de por defecto ha puesto la carpeta 0
y este codiguito que veis aquí es el identificador del RAM, ¿vale? Esta carpeta.
Ahí, entramos dentro y aquí vemos que hay otro sistema de carpetas que incluye el Artifacts,
un YAML con información, métricas, params y tags.
Todas estas carpetas contienen información, por ejemplo, en métricas, de las métricas
que ha generado el algoritmo. Por ejemplo, esta...
Ahí. Si lo volcamos, vemos que va registrando en un sistema de ficheros
toda la información necesaria para hacer ese seguimiento.
Entonces, hasta aquí está guay porque hemos conseguido que con una librería de Melee Flow
seamos capaces de traducir la salida de un algoritmo, una registración logística de ese caler
y lo escupa en un formato que sea un estándar.
Si yo consigo hacer esto, no solo con ese caler, sino con Tensorflow, con R,
con cualquier librería de Melee que pueda trabajar, ya estoy generando un estándar
porque todos ellos están generando el mismo sistema de archivos con los mismos documentos
con los variables que a mí me interesan, ¿no?
Vale, guay. Y si yo ahora, en vez de dejarlo en un sistema de ficheros,
me lo llevo a un servidor de tracking y empiezo a centralizar no solamente lo que estoy haciendo yo,
sino lo que están haciendo todos, podría centralizar todo el desarrollo y las métricas
de todos mis algoritmos, ¿no? Eso es lo que vamos a ver ahora.
Ay, perdón. Vale.
Ok. Aquí he dibujado... A ver, hay muchas arquitecturas de Melee Flow, ¿vale?
Pero digamos que esta es la que me ha parecido a mí que es la más estándar
y la que mejor se puede comprender.
Tenemos por un lado el localhost, donde vamos a tener el código imaginaros que es mi máquina,
la GPU en Google, es tu colap de... No sé, donde desarrolléis, ¿vale?
Entonces, yo ahí lo que tengo instalados son mis librerías de Melee Flow.
Entonces, yo estoy desarrollando y importo el Melee Flow
y cada vez que quiera hacer cosas de login o de métricos o de...
que quiera mandar, de, oye, este modelo quiero que se quede registrado a la ejecución,
lo incluyo dentro de mi código. Y eso, por un lado, me va a llevar la información
a un servidor de tracking, ¿vale? Que es donde se va a centralizar todo lo que necesito saber.
Este servidor de tracking lo que va a tener es una base de datos donde va a guardar la información,
pues los modelos, el identificador del modelo, identificador del RAM, las métricas, los parámetros, etcétera.
Y por otro lado, vamos a tener otro sistema de almacenamiento de los artefactos,
que es lo que contienen los modelos en sí y los datos y el código y todo lo pesado,
que puede ser en... no, no es un sistema de ficheros externo,
viene en un S3, pero integra con un montón de herramientas, puede ser de Google, puede ser de Azure, puede ser de Amazon.
Y bueno, arrancarlo es tan sencillo como aparece abajo,
y luego creo que ahora os voy a hacer una demo de cómo hacerlo en local.
Así que principalmente se tendríamos en localhost, el servidor de tracking,
el almacenamiento de los artefactos y el almacenamiento de la base de datos para el metadata.
Ahora os voy a enseñar cómo lo arranco yo en local, ¿vale?
Esto es un ejemplo local, ¿vale?
Que igual luego lo ponéis en producción y me dices, tía, en una castaña, ¿vale?
Que veáis que está en local, que no...
¿Qué es lo que vamos a hacer? Pues yo tengo instalado una base de datos de BSQL
donde vamos a guardar toda la parte del metadata.
Necesito un repositorio para los artefactos y me he montado un Minio, ¿vale?
Que es un sistema que temula como una especie de S3.
Luego veremos la carga de... luego veremos los varioles de entorno que tenemos que configurar,
porque esto es súper importante y siempre que os falle el problema de la variola de entorno,
digo así, o sea, pues no hay otro problema, solamente que no hayis cargado la variola de entorno.
Que en este caso serían los endpoint de el Minio, las claves de acceso al Minio
y la URL de tracking, ¿vale? Que hayis utilizar por defecto.
Y finalmente arrancaremos el... ¿qué dices? 10 minutos.
Madre mía, ¿vale? Arrancaren.
Las preguntas las hacemos por la tarde, si queréis.
Vamos a arrancarlo. Vamos a arrancar el Minio Server.
El Minio. Aquí ya tengo la instalación.
Vale, y en el Explo.
Vale.
¡Uh!
¿Qué va a hacer?
Ay, que lo tengo ya levantado. Perdona. Ah, locura.
¿Sabes cómo me sobra tiempo para ir cagando?
Es genial. Vale, que lo tenía levantado por aquí.
No, este no es.
Este.
Lo voy a arrancar para que lo veáis.
Vale, lo arrancamos y nos dice que está escuchando aquí.
Para que podáis ver a uno de esta parte.
Vale.
Todo puede salir mal, ¿eh? Puedo meter la clave mal 7 veces.
A ver.
Minio admina al revés. ¿También nos pasa esto?
Vale, gracias.
Vale, y aquí tenemos el bucket que he creado para MLflow.
Ok, la siguiente sería hacer la carga de las variables dentro.
Aquí tengo un ficherito con las variables que he enseñado antes.
Directamente lo voy a cargar.
Vale, para que lo veáis.
Es como lo que teníamos antes.
Y ahora lo que vamos a terminar de hacer es arrancar el servidor.
Que en este caso utilizamos el comando en MLflow Server.
Le indicimos que el bucket en Store, ¿vale?
Donde va a guardar el metadata, es el postres que se va a dar.
Y además le decimos que por defecto el artefacto que debe coger
es el S3 que he montado en Minio, que se llamaba MLflow Artifact.
Vale.
Entonces, la arrancamos.
No me lo coge bien.
No me lo creo.
Pero porque lo está pillando raro, ¿no?
Vale.
Ah.
Y lo estamos arrancando.
Nos dice que está en el cuarto cinco mil.
Vale.
No, gracias, no va a funcionar.
Y aquí tenemos levantado lo que sería la interfaz de MLflow.
Y aquí tenemos que hacer la parte de los experimentos.
Yo tengo creado un experimento que es el de ApaiCon 2022
en el que tengo un montón de modelos, modelos en R, modelos en Python.
En fin, en los que hemos ido registrando
pues desde variables de parámetros hasta parte de las métricas, ¿vale?
Aquí arriba la parte de los modelos.
Podéis ver de todas esas ejecuciones
a cuántos modelos corresponden y cuántas versiones hay de cada uno de ellos.
Por ejemplo, del ApaiCon demo, por ejemplo, tenemos cuatro versiones
y podríais ir accediendo a cada uno de ellos.
Y bueno, si tuviéramos alguna descripción o algún tajo asociado
podríamos acceder esa información.
No solamente eso, sino que desde la parte de experimentos
se pueden hacer comparaciones.
Por ejemplo, vamos a comparar este con este,
con este y con este.
Vale, le das a compare.
Entonces, empiezan a sacar la comparativa de los diferentes parámetros
y de las diferentes métricas que te he sido registrando, ¿vale?
Puedes hacer desde gráficas lo que te interese comparar,
la parte de parámetros, con eso los parámetros que se han ido utilizando
en cada uno de los modelos, las parte de las métricas
que se han ido calculando también para cada uno de ellos.
Esto va a depender ya mucho también de lo que tú vayas buscando.
Es decir, vas a comparar modelos que tienen el mismo caso de uso,
no vas a comparar modelos que no...
Quiero tal nada que ver entre sí, porque no tiene mucho sentido.
Pero si quieres ver una métrica en concreto,
si quieres evaluar un parámetro en concreto,
esto es fantástico, esto te sirve súper para poder hacerlo.
Vale, continuamos.
Ah, bueno, sí.
Vamos a la siguiente.
Conceptos clave.
Antes hemos visto que teníamos el comando Meleeflow,
ESECALER, LOG, ¿vale?
Que te hacía el LOG de todas las lo que estaba ocurriendo
en la librería de tu regresión lineal sobre el sistema de archivos.
¿Qué cosas podemos logar o qué cosas podemos registrar
dentro de Meleeflow Tracking?
Pues parámetros, todos los parámetros, por ejemplo,
el alfa con el que quieres comerger el nivel de prune,
que quieres tener dentro de un random favorez, no sé,
cosas de ese estilo.
Métricas, valores luméricos, es decir,
pues yo que sé el error cuadrático y comedio, la cura,
así lo que te interese comparar al largo del tiempo.
Los artefactos, que son ficheros y modelos de datos adicionales
que tú quieras utilizar, pues yo que sé, imaginaros que tenéis
que queréis utilizar algún tipo de diccionario o alguna cosa
que os ayuda a traducir o a comprender mejor o analizar
mejor el propio algoritmo.
SOURCE indica con qué código se ha ejecutado,
las versiones del código también,
lo podéis tocar desde el fichero,
pero yo se recomiendo que se lo hagáis de forma automática
porque interesa más que este el auto registra,
que está siempre sobre escribiendo la versión.
Y luego podéis meter también táxicos y metas adicionales
en plan de, pues yo que sé, con este modelo
estoy probando solamente la mitad de mi data seto,
con este lo que sea.
¿Cómo sería el código?
Bueno, pues empezaríamos por importar las librerías,
leeríamos los datos, transformamos los datos,
lo clásico, vale, o sea, hasta aquí lo de siempre.
Y arrancaríamos con el WID, MLflow está rar, vale,
y ahí empezamos a construir el modelo, lo entrenamos
y definimos las opciones de predicción.
Al final añadimos otra pequeña parte,
con otro Start Run en el que incluimos
todo lo que tenga que ver con login.
Y como veis, es muy sencillo, MLflow.log,
barra baja para, MLflow.log, barra baja metrics,
o sea, es que es súper sencillo.
Al final vosotros podíais seguir haciendo el mismo desarrollo
de más y el learning que hubiérais hecho,
si no tuvíais que hacerlo con MLflow,
pero al final incluís la parte del tracking.
Os voy a poner un ejemplo, porque he hecho un montón de ejemplos
y aunque me queden dos minutos, vale.
Vale, voy de ahí con demo.
Aquí tenemos el ficherito, vale, que es muy sencillo,
la parte de arriba lo que hacemos es incluir
todas las librerías que necesitamos para hacer un análisis.
En este caso creo que era una red,
creo una elastic net, sí.
Que lo estamos haciendo con un conjunto de datos,
que es para definir la calidad del vino.
Entonces, bueno, aquí añadimos, importamos las dos librerías
de MLflow y de MLflow es Google, que es la que vamos a utilizar.
Y empezamos a trabajar, lo que os digo, de forma sencilla,
como siempre vamos haciendo, leemos los datos,
hacemos el split, lo dejamos el training y el set.
Definimos un alpha y un LTRadio, que en este caso,
para nuestro algoritmo que vamos a utilizar es importante,
es decir, de hecho, veis que posteriormente,
yo sí que lo veo el parámetro de alpha y también el de LTRadio.
¿Por qué? Porque eso lo voy a querer comparar con el tiempo.
Imaginaos que yo hará un automelé y me lo voy recorriendo entero.
Voy a poder tener las métricas directamente
sincronizadas con el MLflow tracking.
Y bueno, reseñable también indicar,
tenemos que meter cuál es el experimento
al que queremos empujarlo, más que nada,
por tenerlo organizado y ya está.
Vamos a lanzarlo.
No me lo creo.
Ah, vale, es que no hemos cargado las variables
en torno a lo dicho antes.
No me lo creo.
Miren esto, igual es por la versión.
No, porque es el local.
Sí, le puedo echar la bronca a eso, pero...
No sé por qué, chicos,
se tiene algún problema que no consigo resolución.
Vamos a probar con el otro que tengo en R,
que vais a decir, vale, tía, me parece genial,
pero quiero que veáis como un poco modelo.
Aquí directamente lo tenemos también en R,
que es el train.
Este creo que era con sí, también,
con el de la calidad del vino.
Vale, veis que le acabo de empujar.
Dentro del código le digo que me imprima parte de las métricas
y luego me dice donde lo deja dentro del artefacto,
pero si yo me voy ahora a mi UI de Meleflow
y hago un refresco, veremos que hace 10 segundos
se acaba de entrenar un nuevo modelo,
que es el de que acabamos de sacar, vale,
y que incluye las mismas métricas
que hemos ido sacando por pantalla.
Y creo que me voy a callar porque me voy a plavatar.
Lo siento mucho, espero que os haya gustado
y que hayáis tenido una pequeña visualización
y introducción a lo que es Meleflow
y si tenéis más curiosidad, luego podemos seguir hablando.
Muchas gracias por la charla y por la demo,
que siempre tenemos los programillas de efecto de Emonu.
No, luego la colgar era a un lado, de verdad, no sé qué ha pasado.
Era una variable que se me habría quedado por alpillas, segurísimo.
Pero ya funciona con R al final, qué clase.
Bueno, tenemos tiempo para un par de preguntas
y si tenéis alguna pregunta en la sala,
creo que tenemos un par de compañeros por aquí con el metrófono.
Bueno, tenemos una por aquí y otra por aquí.
Los micros están por ahí.
Si no, si queréis, nos vamos fuera.
Bueno, perdonad que parezca un imígito si queréis.
Grita ahí.
Bueno, como vas a salir ahora.
Ya viene, ya viene.
Siempre se habla que los modelos Machine Learning
son muy difíciles de explicar y tal.
Estas métricas que veo, mola.
Pero yo quería preguntar sobre la observabilidad del sistema entero.
Es decir, lo que tienes aquí es un pipeline
que puedes ver en el video.
Un pipeline que puede ser relativamente complejo
con muchos storage, muchos diferentes modelos,
runs, experimentos, puedes compararlos.
¿Cómo resolveis la observabilidad para que ese sistema esté funcionando?
Correctamente.
¿Te refieres a la monitorización si...?
Monitorizar no lo que sería las variables intrínsecas del modelo,
sino lo que sería el sistema del MLflow.
En esa parte todavía no hemos llegado.
O sea, de hecho, entendemos que si el servicio está levantado y está funcionando,
o sea, tú cuando lo ejecutas, al final compruebas y ha entregado o no ha entregado.
O sea, te da error si no es capaz de conectarse.
Pero es verdad que todavía no hemos hecho todavía ese pipeline, digamos.
De hecho, parte de lo chulo es integrar esto con Alflow
para que, de tal forma, aquí estamos hablando ya de la parte del entrenamiento del modelo,
pero hay una parte previa, que es la parte de cómo consigues que hubiese conjunto de datos
que sea lo más apropiado posible.
Y parte de lo que estamos trabajando es pasar de un flujo de datos en iFlow
para que terminen en MLflow.
Y está siendo un poquito reto.
¿Le podéis pasar el micro...?
Hola, buenas. Bueno, primero, no, la buena por la charla que es muy buena.
No he cubierto la parte de lo que sería el despliegue a Kubernetes.
¿Cómo se tiene el encasulado del modelo y el despliegue a Kubernetes?
Porque es una parte muy interesante, ha mostrado la mobilización.
No he llegado a la parte de modelos y de proyectos.
O sea, hemos hablado solamente de la parte de tracking,
pero otro de los módulos de MLflow te permite, digamos...
O sea, lo que te haces es...
Perdón.
Te permite estandarizar la forma en la que tú describes un modelo.
Entonces, tú en esa descripción de modelo, le puedes decir,
yo es que esto lo lanzo en un entorno de Conda,
lo lanzo en un entorno de Docker, en un entorno de Kubernetes.
Entonces, al final, eres capaz de estandarizar esa fase.
Yo no lo he hecho con Kubernetes, vale.
Yo lo he hecho en los modelos a pelo, o sea, no lo hemos encasulado,
pero sé que se puede hacer.
Y lo que te digo es a donde ya he visto son ficheros de configuración.
En cuanto a lucha, gracias.
Un aplauso por favor por ahí.
Gracias.