Bueno, antes de nada, buenas tardes a todos y muchas gracias por venir.
Estamos aquí para hablar de cómo usar Flash en el mundo real.
No sé cuántos de aquí usáis Django, voy a levantar la mano.
¿Y Flash? Vale.
Bueno, me presento muy rápido.
Me llamo Juanjo, soy ingeniero informático, sobre todo hago desarrollo web desde hace más de 10 años.
Y programa en Python desde hace sobre 5 y trabajo en Answers.
¿Cuál es el objetivo de mi charla de hoy?
Básicamente dar una serie de consejos, de claves.
Tampoco soy yo quien para hacerlo, pero bueno, es lo que me ha servido a mí en mi experiencia.
Sobre cómo crear aplicaciones en Flash que son complejas.
Más de lo que vemos en la mayoría de webs y en la mayoría de blogs.
Bien, cuando empezamos en el desarrollo web en el mundo de Python
y buscamos en Google o en Internet, lo primero que solemos ver en todas las páginas
es Flash, es un micro framework que podemos desarrollar aplicaciones web muy sencillas, de forma muy rápida
y en pocas líneas de código.
Y si comparamos Flash, por ejemplo, con Django, pues ya nos dicen que Django es para los profesionales,
que Flash es mejor para los principiantes, para hacer cosas muy pequeñas.
Y ese tipo de afirmación a mí me pone un poco triste.
Porque yo creo que Flash, y esta es la definición que a mí me gusta mucho más,
y sí, es un micro framework, sí que podemos hacer cosas de manera muy rápida, cosas simples,
pero también tienen la capacidad de escalar cosas mucho más complejas.
Y dos de las características que más me gustan a mí de Flash,
es que no te impone ninguna dependencia externa y que el diseño del proyecto tampoco te define cómo hacerlo.
Y esto tiene a su vez sus pros y sus contras, como ahora veremos,
pero que se pueden solucionar de forma muy sencilla.
Bien, cuando estamos desarrollando una aplicación del mundo real, a qué me refiero?
Bueno, en cualquier framework o web, a lo que les pedimos básicamente,
es que nos dé soluciones para hacer tests, para hacer debuts,
para acceder a los parámetros de la petición, para hacer enrutamiento, que sea extensible.
Y me da cuenta también, a lo largo de todo este tiempo, desarrollando web y aplicaciones, backend,
que la mayoría de ellas tienen elementos comunes, como es gestión de usuarios, autorización,
gestión de clave JWT, acceso a base de datos SQL, acceso a base de datos no SQL, etcétera,
un montón de cosas.
Pues bien, todo esto en principio, no lo veamos de inicio en los tutoriales de Flash,
pues todo esto y mucho más, es posible hacerlo con Flash.
Y como decía antes, ¿cuál es el peligro de los tutoriales iniciales?
Pues que Internet está lleno de hola mundos, ¿no?
Y este es el ejemplo típico que vemos en todas las páginas cuando empezamos con Flash.
Básicamente, te instalas Flash con tu gestor de paquetes más común, en este caso, Pi,
defines tu objeto Flash para crear tu aplicación, y luego simplemente te indica que para la ruta,
para la URL RAID, porque me ejecutas esta función, que lo único que me hace es imprimirme un texto.
Vale, con esto, lo hice en todos los sitios que ya somos capaces de hacer aplicaciones en Flash.
Yo tengo mis dudas.
Entonces, yo trabajo en una empresa muy pequeña y adoptamos Flash por una característica que
es lo que más me gusta a mí de este framework, ¿no?
Y básicamente es subversatilidad. Es decir, con Flash podamos desarrollar todo tipo de aplicaciones,
ya sean backends, APIs, microservicios, cualquier cosa que se nos ocurra.
Y de hecho, en nuestra empresa, esto es una cosa muy importante porque tenemos desarrollo de todo tipo
y todas las miembros de la empresa podamos desarrollar cualquier tipo de aplicaciones con este micro framework.
Y bien, si entendemos esta depositiva, podremos desarrollar aplicaciones Flash,
de las que estoy diciendo, ¿no? Más complejas.
Y es que Flash define dos mecanismos de extensión y una aplicación.
Por un lado, tenemos las extensiones propiamente dichas, que al final es código de terceros,
que podemos registrar dentro de nuestra aplicación.
Y hay una gran comunidad de Flash con un montón de extensiones que podemos encontrar para cualquier cosa que se nos ocurra.
Y por otro lado, podemos desarrollar nuestros propios módulos a través de los blueprints.
No sé si conocéis Flash, pero un blueprint al final es una especie de aplicación dentro del proyecto,
en el cual nosotros podamos registrar operaciones dentro de una URL e incluso podamos registrar un mismo blueprint
en diferentes URLs e incluso que tengan un prefijo de URL.
Y ya no solo operaciones, sino que un blueprint también nos permite registrar templates, recursos estáticos, etc.
Y si entendemos este diagrama de aquí, tendremos gran parte del trabajo hecho.
Al final, cualquier proyecto Flash lo que tiene es una aplicación, que la definimos con la clase Flash.
Cada aplicación tiene una configuración, unos parámetros de configuración
y que esto los comparte con todas las extensiones que se registran en la aplicación y con todos los blueprints.
Y adicionalmente, aunque tampoco es muy común, puedes crear dentro de un proveo proyecto otro tipo de aplicaciones.
Bueno, aquí os dejo una lista de las principales extensiones que utilizamos en casi todos nuestros proyectos.
No utilizamos todas en todos los proyectos, como he dicho, depende del proyecto, utilizaremos unas u otras,
pero por ejemplo, en Flash Migrate lo usamos mucho para generar los adcrit de la base de datos y las migraciones,
o Flash Socket Dyeo para comunicación en tiempo real,
Flash Resfool para las APIs, Flash Mail para enviar e-mail.
Como decía antes, la comunidad de Flash es bastante activa y hay muchas extensiones que podéis usar.
Y aquí os dejo un repositorio de Github, en el que podéis encontrar un montón de extensiones para utilizar en vuestro proyecto.
Y bien, uno de los puntos débiles de Flash, cuando comenzamos y que la verdad que fue de lo que más me dificultó al principio,
fue que la diferencia, por ejemplo, de Django no nos ofrece una estructura de aplicación.
En casi todos los ejemplos que vemos al principio, o que cuando estamos documentándonos sobre Flash,
veamos que todo el código se mete dentro de un módulo que se llama app.py,
ahí están la inicialización de la aplicación, las vistas, los modelos, los formularios,
casi todo se mete ahí. Cuando tu aplicación es sencilla, que no ha visto ninguna aplicación,
que consiste simplemente de una URL, pues está bien, para los ejemplos está bien.
Cuando tu aplicación va creciendo un poco, quizás sacan los modelos a un módulo diferente, los formularios.
Pero la experiencia al final me ha llevado a esta estructura de proyecto que creo que no se ve muy bien,
pero intentaré explicarlo para los que no veáis. Al final, cualquier proyecto Flash, lo que defino,
es un directorio app en el que está contenido todo el código del proyecto,
un directorio config con todos los parámetros de configuración, uno por entorno,
Instance, que sería para los parámetros de configuración del entorno local,
pero que no forman parte del repositorio, y el entry point, que al final es donde creamos la aplicación
y donde el punto de entrada del servidor a la aplicación.
Y ya dentro del paquete de app, lo que tenemos sería el módulo init,
en el cual creamos los métodos de factoria para crear las diferentes apps de la aplicación.
Normalmente tengo uno en el cual se instancia Flash y se registran los parámetros,
los blueprints y los módulos, donde suelo definir una referencia, por ejemplo,
SQL Alchemy para hacer la base de datos y los modelos base que reutilizaré en el resto de módulos.
X, donde se instancia en las extensiones que vamos a utilizar en el proyecto,
Camon, con los helpers, los udils, Estatic, con los fecharos de Estatic y los templates, con las páginas HTML.
Y luego cada uno de los módulos, que esto es similar a como lo hace, por ejemplo,
aquí definimos un paquete por cada funcionalidad dentro de la aplicación.
Esto seguiría en una división funcional del proyecto, y ya dentro del módulo,
podemos tener, por ejemplo, el módulo para los endpoints de la API o para las vistas,
con los templates propios del módulo, etcétera.
Y bien, ahora lo que quiero que os voy a mostrar básicamente es cómo juntar todo esto que os he explicado
en una aplicación del mundo real, que realmente también es muy sencilla,
pero lo único que quiero es que el código está en Github, para que le podáis echar un vistazo
y todos los conceptos que hemos visto aquí, los podáis ver tranquilamente.
Básicamente la aplicación es una aplicación que va cogiendo hora a hora datos de un sensor
y al final se lo muestra los datos de temperatura a los usuarios, a la que además hemos hecho un API
que se puedan acceder a estos datos desde una aplicación móvil, por ejemplo.
Voy a ir descripiendo los ficheros que hemos visto en la estructura anterior, algo muy rápido,
tampoco hace falta el código que lo entendáis todo.
Este es el fichero dv.py, donde hemos dicho que definíamos la entrada a la base de datos.
Aquí defino el objeto de SQL Alchemy y como decía, tenemos aquí mi módulo base
que reutilizaré en el resto de modelos del proyecto.
En el módulo X, lo que tenemos es un conjunto de, o sea, las extensiones que utilizamos en el proyecto,
por ejemplo, Marshmallow, para serializar objetos del modelo a JSON, Migrate,
para generar los ficheros de migración de la base de datos y Celery, para ejecutar las tareas en background.
Luego, en el módulo Models, básicamente esto es una clase de SQL Alchemy.
Lo más importante aquí es que importamos el objeto dv y base model mixing del módulo anterior
y tenemos un módulo esquema donde definimos una clase que sirve para serializar
el objeto de la clase de la temperatura a JSON cuando se utilicemos en el API.
Luego, el módulo Tasks, básicamente es un fake que he hecho,
sería que capturaría los datos del sensor, aquí simplemente de forma aleatoria,
ver generando temperaturas y la veo guardando en la base de datos.
Y este es otro concepto que quiero que quede muy claro hoy, al final tenemos un helper.
Este helper lo que estoy encasulando sería la lógica de negocio de mi aplicación,
de manera que me sirva para utilizarlo luego en el API y si queramos hacer, por ejemplo, una web.
Ahora veré donde lo utilizo.
Aquí, si veis, tenemos un fichero Roots y un fichero Resources.
Aquí estamos definiendo los endpoints del API y aquí estamos definiendo las pistas para la web.
Como decía anteriormente, en la diapositiva que veíamos de la estructura del proyecto,
estamos definiendo un blueprint del módulo weather en el que indicamos
que vamos a utilizar un directorio específico para las plantillas
y en el que registramos para otra URL en concreto,
que función queremos que se ejecute.
Y como decía anteriormente, al final aquí estamos reutilizando
nuestra lógica de negocio tanto para la parte del API como para la parte de la web.
Y con muy pocas líndas de código, tenemos dos funcionalidades diferentes
utilizando la misma lógica de negocio.
Y luego la gestión de errores es una cosa que en Flask se puede hacer de forma muy elegante.
Yo esto lo he cogido de la mayoría de extensiones y del propio Flask.
Es que muchas veces cuando gestionamos con excepciones dentro del framework,
no sabemos cómo hacerlo, lo más fácil sería definir en un fichero
las excepciones propias del módulo, de tu paquete,
y luego una serie de callbacks que se ejecutarían cuando tu excepción se lanza
pero no es capturada por ninguna función.
Y el modo de indicarle qué callback se ejecuta cuando se lance una excepción
lo definimos en el módulo init del propio paquete.
Esto sí que es un modo de ejecución similar a como lo hacen el resto de extensiones
aunque realmente este método init app no es lo que hacen las extensiones en sí.
Pero bueno, he cogido la idea de ahí.
Y básicamente lo que definimos es para la excepción, por ejemplo,
weather exception, pues ejecuta el callback, weather error.
Y aquí veamos un ejemplo de lo que os comentaba.
Es un ejemplo muy chorra.
Básicamente cuando metemos en la URL está el número 10,
se lanza una excepción y en función de sí.
Estamos ejecutando el API o no, nos mostrará un error con JSON
o nos mostrará una página de error.
Y luego el módulo init es el módulo que sirve para juntar todo.
Y si veis, este es el método factoría que me inicializa la aplicación.
Me registra las extensiones y me registra los blueprints, mi módulo personal.
Por último, en el entry point utilizo ese método factoría
para instanciar la aplicación a partir de una variable de entorno
en la que indico cuáles son los... el fichero de configuración que se utilice.
Bueno, ya he terminado. Y nada, pues muchas gracias por asistir.
Y nada.