Irene Pérez, Javier Torres, van a hacer esta presentación. Las preguntas, por favor, al final,
en caso de que no de tiempo, pues ellos están encantados de atenderos por el pasillo, discord,
otras redes, ¿vale? Un aplauso antes de empezar.
Muchas gracias a todos por haber venido, se me oye bien, ¿sí? Bueno, pues como veis en el título,
la charla se llama Home is Where Your Assistant is Written in Python. Perdóname por poner un título
en inglés en una charla en español, pero es que me gustan mucho los juegos de palabras y no me
pude resistir. Antes de meternos en materia, quería presentarnos, somos Javier Torres,
Rezeire Pérez y también nuestras compañeras de equipo Agueda y Enar, que por alguna razón han
preferido quedarse la ludoteca en vez de venir a dar la charla con nosotros. Más que nada,
dar las gracias, porque eso sea así, porque esta ludoteca es lo que ha favorecido que
nosotros podamos estar aquí hoy dando esa charla. Así que muchísimas gracias a la organización.
Y bueno, la razón por la que os traemos esta charla hoy es porque en nuestra casa nosotros no hablamos,
por ejemplo, de hacer mudanzas o de cambiar las cosas de una habitación o su propósito,
sino que hablamos de migraciones o refactorizaciones y cuando el salón está lleno de juguetes se
produce un overflow, ¿no? Entonces en una casa con este contexto os podríais imaginar que nuestro
álfres particular se llama Ada y es una Raspberry Pi, que es la que nos permite controlar ciertos
aspectos de la casa. Entonces ahí veis gracias a Jomasistan, que está corriendo en esa Raspberry Pi,
ahí veis una imagen de cómo se vería, por ejemplo, en mi móvil algunos de los controles
más básicos que usamos para ir motivando a lo que os vamos a contar en el resto de las charlas. Yo
con esto puedo controlar si se encienden algunas luces del salón, de estas que son lámparas
de ambiente, que están enchufadas a un enchufe inteligente, puedo ver cómo está la batería
del coche o puedo controlar la idea condicionado. Y aquí en los siguientes pasos, bueno, antes de
empezar a hacer la chicha, pues empecemos por el principio una pequeña introducción a Jomasistan,
lo primero que tenemos que hacer como siempre es instalarlo, hay varios tipos de instalación,
la Operating System es una máquina virtual que está pensada para gente a lo mejor no tan
técnicas, muy sencillo, tiene con todo, pero bueno para los que somos a lo mejor más técnicos
que nos gusta cacharrear o queremos, por ejemplo, pues yo lo tengo aquí en el ordenador conviviendo
con otro tipo de cosas, está también la opción de usar Docker o directamente con Pi para hacer
una instalación core. Aparte del Larrasbri Pi o en mi ordenador que es Linux, pues se puede
instalar en los otros sistemas operativos y en otras plaquitas como Droid o Tinkertab. Cuando lo
instalamos y lo lanzamos, de primera, nos pide una serie de configuración, siempre tenemos que
tener como una carpeta en la que va a guardar luego esa configuración, los primeros pasos
son muy sencillos, creamos una cuenta, le damos una serie de parámetros de donde estamos nosotros,
de si queremos el sistema métrico internacional o el imperial, por favor, el internacional.
Y también, pues, decimos si queremos reportar estadísticas por aquello de la solubabilidad,
como hablábamos ayer con Israel. Y también, si en el último paso de la configuración puede
hasta incluso autodetectar algunas de las cosas que tenemos ya en nuestra red, por ejemplo,
nosotros nos detectaba directamente la impresora que está en red en la red local. Y ya está,
cuando terminamos esos pasos, AuroDVox, recelo de alguna forma, ya nos da la configuración que
veis ahí. Por un lado tenemos un panel de control principal donde podemos emediar estas
tarjetas que ahora veremos. Y luego, por otro lado, en la sección de ajustes, pues,
hay varias secciones en las que nosotros nos vamos a centrar más en la de dispositivos y
servicios, no sé si se ve el puntero aquí, no, pero si se ve la pantalla del puntero. Y en la de
automatizaciones y escenas. Entonces, nos metemos en la parte de dispositivos y servicios. Y aquí
queríamos hacer una demo, pero como siempre el efecto de hemos apoyado con nosotros, hemos estado
aquí un rato gracias a la ayuda de la organización intentando montarlo todo para poder hacerlo,
pero se ha soltado un cable, entonces nada. Si luego conseguimos volverlo a ajustar,
pues en los pasillos o en la comida lo intentamos. Bueno, pues aquí en la zona de integraciones,
una integración no deja de ser un módulo que nos permite hablar con una serie de dispositivos,
de un tipo. Aquí veis que tenemos varios, pues, por ejemplo, de la EMED, del aire acondicionado,
de ZigBee, de MQTT. Dentro de estas integraciones nos permiten hablar con dispositivos, como,
por ejemplo, un dispositivo podría ser cada máquina, cada split de aire acondicionado que
tenemos en casa. Y dentro de ese aire acondicionado puede haber distintas entidades. Una entidad puede
ser el sensor de temperatura, que me permite saber qué temperatura tiene la habitación. Y otra
entidad puede ser la de realmente activar el aire acondicionado en modo frío o en modo calor.
Y bueno, luego también veis hay unos ayudantes que son como unas entidades virtuales que es
un uso un poquito más avanzado. Entonces, eso no lo vamos a curar en las charlas, pero si tenéis
curiosidad, siempre nos podéis preguntar más tarde. Esto es lo que queríamos hacer con la demo.
Habíamos traído un enchufe de IKEA para ello. Queríamos configurar una nueva integración,
pues, por ejemplo, ZigBee, que sería en este caso. Nos vamos al panel de nuevas integraciones.
Simplemente seleccionamos, hay muchísimas. Ponemos el dispositivo en modo emparejamiento,
si lo detecta, y luego simplemente le podemos dar un nombre que sea algo intuitivo para nosotros.
Aquí no nos hemos ocurrado mucho nada y hemos puesto enchufe. Y luego, una vez que tenemos
eso, en el panel inicial que os enseñaba al principio, había una opción, quería verlo
enseñado con mi instalación, pero no se va a poder, donde podemos elegir qué tipo de tarjeta
queremos asociar a este dispositivo que ya hemos instalado. Hay muchos tipos de tarjeta. Aquí,
por ejemplo, como es un enchufe que vamos a querer encender y apagar, que nosotros, por ejemplo,
el ejemplo que traíamos es para tener una lámpara de ambiente o algo así en el salón,
pues podríamos darle el botón, que lo que nos permite simplemente es un on-off y que tendría
esta pinta, aunque aquí este es el enchufe por defecto, también podríamos elegir diferentes
tipos de iconos. Y, por ejemplo, en este caso, como es una bombilla, podríamos haber elegido
un icono más representativo de una bombilla. Y cuando ya hemos hecho esto con diferentes
dispositivos y diferentes integraciones, pues un panel de una casa como la nuestra podría tener
una pinta tal que así, ¿no? Donde ponemos varios ejemplos. Por ejemplo, las luces del salón,
hay otro tipo de tarjeta que se puede poner, que no es la que os enseñaba antes del icono,
sino esta de los switches, ¿por qué he usado esta en este caso? Porque quiero poder
encender todas las luces de ambiente de una sola vez o por separado. Entonces, con este control,
veis que hay un switch arriba que me permite activar todas o ninguna y luego ya de los individuales.
También puedo tener, por ejemplo, predicción del tiempo, puedo tener un sensor de temperatura
con su histórico. Por ejemplo, estos son otros posibles, son el mismo botón que os hemos
dicho antes del enchufe, pero en el caso del coche para encender y apagar su cargador o
una fuente, por ejemplo, que tenemos en el patio para encenderla y apagarla. Al final, son también
enchufe. Esto es para controlar el aire acondicionado, para ver en qué nivel está la batería del
coche o para ver, por ejemplo, el histórico de la producción solar de nuestros paneles.
Y aquí esta otra parte, que luego la veremos más en detalle, son una serie de automatizaciones
que tenemos definidas y que podemos activarlas o desactivarlas. Pero bueno, si todas estas
integraciones no parecen suficientes, pues ahora os voy a contar, Javier, cómo aumentar
las integraciones que podemos tener en nuestro sistema.
Bueno, pues si yo os voy a contar, pues cómo añadir algún cacharrito. Nos lo recomiendo.
La primera opción siempre es, JomaSystem viene con la última vez que lo mire, 2.176 integraciones,
pero en todo caso son más de 2.000 y si no, esperáis un mes y cada mes viene una nueva
versión que viene como las 10 de media, a veces 15, a veces 5, lo que sea. Y si acaso
no es suficiente, está la que me dice Store, que hay un montón de integraciones que igual
no son tan estables y tienen alguna cosilla que peta, pero hay 24.000 y funcionan suficientemente
bien, si no es muy exigente, por lo menos se conecta. O sea, que va que bien. Pero si
insistís en buscar complicados la vida, y esto se por experiencia propia, hay gente
que no sé por qué nos da por complicarnos la vida, pues podéis hacer vuestras propias
integraciones. Aun así, lo más fácil es intentar reutilizar una integración de las
que ya existe. Yo, por ejemplo, aquí voy a hablar de cómo enchufar la piscina, tiene
una bomba con un filtro, es cómo controlar eso de JomaSystem. Como yo controlo el hardware
que estoy creando, pues lo que hice fue conectarlo por MQTT. ¿Qué es MQTT? Es sencillamente
un bus de pasos y mensajes, para pasar mensajes entre dispositivos y OT, es muy sencillito.
En este caso, la RRP que tengo enchufada la bomba de la piscina, haría un mensaje de
suscribirte al tema de Pumpset. Y entonces ahora, cuando JomaSystem manda un mensaje,
Pumpset on, el servidor de MQTT sabe que lo tiene que retramitir a la otra Raspberry,
que recibe el mensaje y enciende la bomba. Vamos a ver cómo se implementa, o sea, el
código que está ejecutándose en la bomba en Python. Pues, relativamente sencillo.
Utilizamos GPi0, que es una librería que se utiliza en la RRP para controlar las entradas
y salidas que tiene, y Pajo MQTT, que es un cliente MQTT. Está sencillo, construir
el cliente y decirle, cuando te conectes, manda un mensaje de subscribe y cuando recibes
un mensaje, lea el mensaje, mira si es on o off, pone el PIN al mismo valor y luego también
hay que hacer una publicación de un mensaje en el otro sentido, desde la bomba hasta como
asista, para que actualice la interfaz de, oye, ya lo he encendido y dejeme la interfaz.
Con esto ya podríamos funcionar. Sin embargo, tendríamos que configurar manualmente en
Home Assistant, oye, cuáles son los temas, pullpumpset, pullpumpstate y habría que meter
eso en el pichero de configuración de Home Assistant, que se pueda hacer perfectamente.
Pero si queremos que sea todo mucho más fácil, pues directamente desde nuestro cliente MQTT
podemos mandar un mensaje a ese topic que en el que decimos Home Assistant, una cosa de
tipo switch, que es un interruptor o no, que se llama pullpump y tiene la configuración
esta, este es el topic de set, este es el tipo de state, este es el nombre que va a tener,
este es el icono que va a tener, se pone eso y nada más hacer eso, nada más arrancarse
el código, van a mediar este mensaje y en Home Assistant a recibir el mensaje, pues ya
todo mativamente creaba configuración y no tenemos que tocar absolutamente nada en
Home Assistant, en Home Assistant, siempre que tenga instalada la integración de MQTT,
lo de esta solo. Entonces, todo está muy bien, pero hay una cosilla que da, por supuesto,
es que nosotros controlamos el protocolo que está hablando nuestro cacharro, si queremos
enganchar un cacharro de terceras partes que no controlamos nosotros el protocolo, no nos
queda más remedio que hacer la integración con Home Assistant. Esta es la opción que
utiliza en las 2.000 integraciones que hay, o sea, una opción bastante bien probada para
que sea sencilla, pero tiene un poquito más de injundia. Y en este ejemplo lo que estoy
haciendo es conectarme con el API de Aerial Weather, es una API de predicción meteorológica
para que tenga una API y quería integrarlo porque no había integración. Entonces, tiene
un país en el DK con lo cual en teoría debería ser sencilla. Entonces, lo primero que hacemos
es crear un esqueleto de integración con el comando de este de Home Assistant y luego
tenemos que añadir unas pocas líneas desde su esqueleto modificado lo que necesitamos.
En nuestro caso, sobre inicialización, este es el código de inicialización, le añadimos,
oye, nuestra plataforma vamos a implementar un sensor de tipo Weather, que es de pronóstico
meteorológico. Y luego hacemos una inicialización de nuestras cosas, de nuestro API. Creamos
ahí un cliente para la API de Aerial Weather que la configuración del API aquí viene
de la configuración de Home Assistant, sin más. Y luego cogemos el cliente y lo metemos
ahí dentro de la variable hash.data, que es la variable que te da él para una global
para toda integración, para meter ahí tus cosas. Metemos ahí nuestro cliente de API.
Y entonces, como hemos definido un plazo de Weather, lo único que tenemos que hacer es
un fichero WeatherPy en el que definimos nuestra integración, que es crear una clase que hereda
de WeatherEntity, porque estamos creando un sensor de Weather, implementar el método
asyncUpdate, que en nuestro caso es una llamada al API de Aerial Weather para traerme los datos.
Home Assistant llamará a ese método automáticamente, tiene un scan interval, pues cada 30 minutos
está puesto, pues cada 30 minutos va a llamar al update. Y luego, cuando Home Assistant quida
dator de nuestra integración, pues va a llamar a propiedades, por ejemplo, native temperature.
Entonces ahí tenemos que devolver nuestra temperatura. En mi caso, pues me voy al resultado de la
llamada del API y devuelvo el valor donde está. También en la implementación, pues tendría,
se podría hacer lo mismo para humedad, para el forcas, el forcas en vez de devolver un
entero, pues va a devolver una raíz de enteros uno para cada día. Entonces, hacia esta integración
se añadiría Home Assistant como cualquier otra. Nos faltaría para que sepa Home Assistant
como llamarla, tocar el manifest.json para poner el nombre, strings.json para poner las
strings y configflow para decirle qué variables de configuración necesitamos. Y sólo con
eso, pues ya no sale una cosa como esta. Tenemos ahí el device, su presión, su dispositivo,
su pronóstico, las mínimas, las máximas, por lo que hayamos puesto de datos. Nosotros
lo tenemos que hacer, la parte de conectarnos con el API y Home Assistant se ocupa de toda
la visualización, todo el manejo de datos. Esto, mi idea era publicarlo, pero cuando
esto fue hace un mes, cuando me dije, venga, voy a limpiarlo y publicarlo para Python y
así lo tenemos publicado bonito, de Precated. Yo, tengo visiones, yo juraría que cuando
empezaba a hacer esto no estaba de Precated, sino no habría empezado a hacerlo. Me fui
al archivo de WebArchive y efectivamente en enero, que cuando empezaba a hacer esto además,
no estaba de Precated. Entonces, pues me quedaba sin publicarla en Home Assistant, ya no
sé si contributores de Home Assistant, pero bueno, el código le subí al repo, así que
le podéis echar un ojo y si algún día me animo igual, me implemento yo el país en
el decay y ya le quitamos las equitadas. Y bueno, pues todo esto está muy bien, ya
hemos aprendido como añadir cacharritos, como añadirlos a Home Assistant, como controlar
los DDA Interfads, pero dices, pues para esto puede utilizar casi que un interruptor. La
gracia de Home Assistant muchas veces es cómo automatizar cosas, cómo hacer que cosas pasen
automáticamente, que me lea la mente. Desde eso se va a hablar otra vez, Irene.
Sí, a ver, yo creo que aquí a todos los que estamos nos gusta automatizar cosas y no programaríamos,
pero bueno, además tenemos la carga mental, por ejemplo, muchas veces también es muy,
muy útil poder automatizar cosillas de casa. Lo que tenemos que entender de las automatizaciones
es que tienen varias partes, es muy sencillo. Lo más importante es tener un trigger o un
desencadenante, algo que sea la condición que inicia esa automatización. Por ejemplo,
lo que quiero es que cuando la temperatura en una habitación suba de 27 grados y su
contraparte sería la acción que quiero que se realice en ese caso. Por ejemplo, enciende
el aire condicionado en modo frío. ¿Qué podemos también meter en medio una condición?
¿Siempre voy a querer que el aire acondicionado se encienda? Pues a lo mejor si no estoy en
casa no quiero que eso pase por no gastar energía tontamente. Entonces podría poner
la condición de estar en casa. ¿Cómo podemos hacer esto en Home Assistant? La forma más
sencilla sería con su propia interfaz. En la siguiente, en la otra sección que os decía,
la automatizaciones, le daríamos a crear una nueva automatización y nos saldría esto
así uno debajo de otro. Aquí lo hemos puesto al lado para que se vea mejor. En la primera
sección de desencadenantes yo elijo, hay muchísimos tipos de desencadenantes. En este caso,
como lo que estoy haciendo es una temperatura de un sensor, pues elijo que es un estado
numérico, elijo cuál es mi sensor de temperatura y lo que le digo es que cuando pase por encima,
vale, como nosotros lo usamos a veces en inglés, nos había por encima de 27. Ocionalmente
le puedo indicar durante un tiempo, si por ejemplo no quiero que a la mínima salte.
En este caso en las condiciones lo que hemos puesto es una condición de presencia. Otro
de las integraciones posibles que tiene Home Assistant detecta la presencia de tu móvil
dentro de la red LAN. Entonces cuando se detecta que el móvil de Javier, por ejemplo en este
caso hemos puesto Javier, está en la red LAN, entendemos que estamos en casa y en ese caso
sí que vamos a querer que se produzca la acción. ¿Y cuál es la acción? Bueno, pues hay también
muchas formas de definir las acciones. Luego vamos a ver otra distinta, pero digamos que
la más intuitiva que se ha hecho en el último año es ¿qué dispositivo quiero que se active?
Primero, el dispositivo. ¿Cuál es el aire acondicionado? Por ejemplo, en este caso,
del estudio. Y ahora, ¿ese dispositivo qué posibles acciones tiene? En este caso, una
de sus posibles acciones por ser un aire acondicionado es encenderse en modo frío y así de sencillo
se puede configurar una automatización. Esta, a lo mejor, es muy trivial, ¿no? Pero hay
otras automatizaciones que realmente nos ayudan en aquello de la carga mental que comentaba
antes también. Otra forma de hacerlo, también porque veáis alternativas, es con YAML. Al
final toda la configuración por detrás de Home Assistant son YAML. Normalmente editar
este YAML desde el principio es complicado, pero sí que puede ser útil que a lo mejor
empecéis la automatización con la interfaz gráfica y luego ya el tweak, el cambiar alguna
cosita se puede hacer directamente en el YAML. En este caso, el ejemplo que os traemos es
un botón que tenemos con ZigBee, que está automatizado para que al darle la aspiradora
que tenemos, que se llama Isidora, porque nuestra casa a todos los cachartos tiene un
nombre. Lo de Isidora, voy muy mal de tiempo, pero necesito contarlo, es porque nuestra hija
es pequeña decía, Isidora, Isidora, de aspiradora y al final pues ya se llama Isidora y es una
de sus mejores amigas, cada vez que sale la aspiradora está ahí detrás como loca, como
los gatitos, vamos. Pues bueno, no sé de los que seáis padres sabréis la tierra que
traen los zapatos de los niños cuando vienes del parque y entonces lo de poner la aspiradora
en la entrada se convierte en algo bastante necesario en el día a día. Así que nosotros
lo que tenemos es un botón ZigBee que se conecta a una automatización que lo que hace
es enviarle un mensaje por MQTT, como veis en la parte de acciones, le enviamos un mensaje
por MQTT a la aspiradora y tenemos ya predefinido el mapa de la entrada para que en ese topic
que publica en MQTT cuando recibe el mensaje directamente active el aspirar esa zona.
Y bueno, tanto el editor gráfico como ya me le está muy bien, pero si vosotros es
como yo más de pantalla negra, me perdonen los de front, al final prefiero escribir código
Python, es verdad que si os miráis la documentación de AppDemon, que es una aplicación que nos
permite escribir automatizaciones o como ellos en sus términos aplicaciones para jomasistas
entre otras cosas. Los ejemplos que vienen desde mi punto de vista en la web son un poco
rebuscados, a lo mejor no hay que ir a un ejemplo tan rebuscado simplemente porque hay
ciertas cosas que para nosotros que sabemos programarnos es más fácil escribirlo en
Python y es muy muy sencillo. La parte de Instalar AppDemon es trivial, entonces esa
parte no la cuento, lo que os voy a contar es otro ejemplo de una automatización que
he hecho con AppDemon y la he llamado Quiero dormir bien en verano porque a mí personalmente
me pican los mosquitos, o sea yo soy el antimosquito de la familia, solo todos vienen a mí y entonces
estoy harta de todas las noches tener que acordar, me descender el matamosquitos y apagarlo
por la mañana, pero claro es algo que además solo hago en verano y me diréis bueno pues
definer automatización y la desactivas, las activas en verano y las desactivas en invierno,
pero eso ya requiere acción manual por mis partes, yo quiero automatizar al 100%, que
solo ocurre en verano. Entonces bueno en AppDemon lo único que tenemos que tener en cuenta
es tenemos que heredar de la clase hash, tenemos una función initialize donde definimos esos
triggers y luego en ese initialize lo que vamos a conectar es el tipo de trigger que
queremos, puede ser un trigger de escucha un estado y cuando ese estado pase un valor
no queda el primer ejemplo que veíamos o puede ser un round daily como en este caso, todos
los días a una cierta hora quiero que se ejecute un callback, en este caso he puesto
dos callbacks, uno por la noche al irme a la cama quiero que se encienda y otro callback
por la mañana quiero que se apague y ya luego dentro de los, aquí defino las horas, aquí
engancho digamos el trigger round daily con el callback y aquí ya en cada callback defino
lo que hace y aquí tengo la condición de si es verano, que por supuesto me encanta
esta condición porque en Payzone es una línea de código y me encanta como poder definir
condiciones aquí los 8 por meses, simplemente si estoy entre el mes 6 y el mes 9 incluidos
a sumo que es verano, obviamente se podrían hacer cosas mucho más complejas, por ejemplo
una de las synchronizaciones posibles, una de las integraciones quería decir es con Google
Calendar, entonces por ejemplo si vosotros preferís hacerlo de esa manera podríais en
Google Calendar definir vuestros eventos y en función de vuestros eventos de Google
Calendar activar ciertas automatizaciones, yo personalmente prefiero no darle mis datos
a Google entonces prefiero hacerlo en código aunque me cueste un poco más de trabajo.
Y básicamente esto y diréis bueno pues esto es muy sencillo tampoco me aporta mucho pero
otro de las potencias de definir las automatizaciones con AppDemon es que si ahora por ejemplo esa
que veíais era pues para una habitación, si yo ahora quiero replicar este mismo comportamiento
tanto en mi habitación como por ejemplo en el cuarto de las niñas lo puedo generalizar
simplemente en un fichado de configuración ya ML Instancia, mi aplicación dos veces
y mi aplicación la aplicación lo llamo así porque es como se llaman en AppDemon,
no deja de ser la misma automatización que hablábamos, la hago más genérica, me permite
hacer un no sé se ve el puntero si selfArcs y con selfArcs puedo coger los parámetros
que tengo definidos en el ya ML y esos parámetros pueden ser desde horas hasta el enchufe en
concreto que quiero activar en cada caso, en mi habitación quiero activar el enchufe
uno y en la de las niñas el enchufe dos y los horarios no tienen porque ser ni siquiera
los mismos y bueno pues eso era lo más interesante que queríamos contaros pero no es lo único
entonces ahora les cedo la palabra Javier que os va a contar unas conclusiones y también
otras cosillas que se pueden hacer con Jomassistan.
Pues muy rápidamente es un poquito ver un poquito que otras que tienes Jomassistan
además de cacharritos y automatizaciones tiene por ejemplo una cosa que está muy bien
que es un histórico te guarda los valores de todos los sensores que ha recibido siempre
y cualquier cosa que hagas en interfaz alguna vez utilizado como kit plane casero en plan
quién se ha dejado ir a condición de encendido el registro se puede ver también tiene escenas
y zonas cuando añades un cacharrito se puede añadir una zona entonces puede decir entiende
o apaga todo lo que hay en esta zona son automáticos para hacerlo más sencillo o por ejemplo las
escenas que nosotros utilizamos para control de lámparas ambiente una escena es una serie
de dispositivos y un estado en el que están entonces puede decir en esta escena escena
romántica tengo la lámpara con la intensidad bajada está encendida está apagada no sé
qué de la escena y se pone todo en el estado que querías y es una cosa que utilizamos
nosotros otra cosa utilizamos para gestión energética tenemos paneles solares y un coche
eléctrico y tenemos todo conectado en Jomassistan y decimos oye pues carga el coche sólo con
energía que nos sobra no queremos tirar de la red de la función de energía que esté
consumiendo la casa hacer la resta y el resto se va a asignar al coche y luego pues por
no decir que estamos retrabando en Jomassistan o algún otro proyectito de ecosistema además
de abdimos no otra forma de hacer automatizaciones está no de red que es un lenguaje visual
al gastar en doble chitas y demás no de es de que está hecho en no de javascript no
lo sé pero si alguien quiere y se puede existe es de pejón es un fin para micro controladores
de sepe como el que habló Jimena ayer que está integrado automáticamente con Jomassistan
este permite decirle oye este pin está enchufado un sensor de humedad este pin está enchufado
a un pin PWM y automáticamente sólo con eso con pilas de igual y aparece en Jomassistan
micro lo mencionó nieves en la intro es un asistente de bot pues es la versión open source
que mejor integrada está con Jomassistan también está Alexa y todas estas cosas y que hay
que vender vuestros datos voluntariamente pero esta mejor y luego OpenHab es otra alternativa
Jomassistan también bastante popular que es otro que nos dice Magistit de traición
javas tiene sus automátricaciones sus integraciones pero hay también mucha gente que lo usa es
muy popular en alemania por lo entonces si tenéis algún cacharro alemán como una cadera
alemania están integraciones para OpenHab pero no para Jomassistan es curioso y nada eso
es todo ahí tenéis las redes sociales en el enlace al código ahí está el código las
presentaciones todas las slides de la eso para poder ver lo que queráis y muchas gracias
por venir y preguntas
hacemos el apetaquita
mucho guirale mucho guirale pero después
mucho mucho
creo que tengo una pregunta bastante común que va a funcionar mi cacharro y por supuesto
para funcionar con la integración es que ya hay que visto que hay un buscador en la web
y si no qué probabilidad hay de que yo realmente sea capaz de conectar ese cacharro porque entiendo
que esto moviendo Open Source muy digamos anti cloud aunque podáis conectar algunos
servicios cloud cuando te lo permiten pero hay veces que tú compras un cacharro y funciona con la cloud
de esa empresa y si no pues le jode
sí pues la mayoría hay muchas integraciones que son locales pero también muchas integraciones que son online
que se conecta a la pi que es ponga el el cacharro en internet muchas veces está hackeado y ya desde ahí haciendo
clis en el html o cosas de esas un poquito hacke pero en general y nosotros todo lo que tenemos en casa ha funcionado
y muchos cacharros lo que decíamos por ejemplo el tenemos el aire acondicionado con diking y la integración
sobre la instala tiene dos modos tiene modo cloud que se conecta a los servidores de diking y da ahí al aire acondicionado
y tiene modo directo que se conecta por la red local y es bastante habitual o por ejemplo nuestro coche
el coche va por el cloud directamente no hay otra forma de hacerlo
entonces hasta ahora todo lo que hemos intentado en chufar a funcionar al primero con las integraciones que hay
no que hemos programado porque me gusta hacer cosas me gusta añadir casaritos pero me lo buscaba yo solo
Hola gracias no quería abusar con dos preguntas a una vez yo tengo open motics
y si conocéis como está la integración con open motics porque la parte de open motics dicen que es beta desde la parte de open motics
y el otro que has dicho que la aspiradora hablaba mosquito es verdad si es así que marca ese modelo
la aspiradora es una Xiaomi y lo único que hay un firmware que se llama valetudo que puede se instalar en la aspiradora
la aspiradora al final correo Linux se puede rutear, puede instalar en lo que quieras y la instalas valetudo que habla mosquito
tiene una integración normal con Xiaomi a través de cloud también la puedes usar pero puedes usar la versión esta
yo cuando decía que Javier solo habla por mqt te lo decía en serio no tiene redes sociales o sea nuestra casa nada puede salir al cloud
pero sí hay cosas para gente normal también
¿Alguna pregunta más?
Hola habéis comentado que habéis conseguido integrar el inversor de los paneles dentro del sistema de control
¿Puedes dar una pistilla de cómo lo habéis hecho? Es un inversor de Huawei que es el más popular
Es Pro News
El inversor es Pro News y tiene Pro News entre otras cosas cuando lo elegimos también miramos que hay una integración
pero tiene una integración pues se conecta a la red local y tiene una pi que es ponen la red local que te puedes conectar
igual estas otras integraciones que también tiene dos modos el modo local y el modo a través de internet
y también el modo de modo de modo de modo de modo de modo de modo de modo de modo de modo de modo de modo también
El Huawei he visto buscando inversor me salió en la lista de Huawei y sé que hay una integración no la he probado
Genial gracias
¿Alguna pregunta más?
Muchas gracias
Gracias