Yeah, e vou ia contar un pouco sobre.
sobre o desarrollo en escritorio usando Python 3 e GTK.
Bueno, me presento primero.
Min nombre es Daniel García, minique es Danny Gm.
Por éso, por éso ni me podíais encontrar por internet,
en Twitter e en G-Hub e por aí, en esos sitios.
E bueno, trabajo en...
dedas unos quantos anos en Guadubó,
trabajando sobre todo en Tecnología Python,
sempre que nos dejan.
E aí está mi correo,
donde se tenia alguna duda o queréis comentar algo o que cosas
me podíis mandar un correo.
E também é subido todo o apresentación,
o código de ejemplo e tal que vou ensenhar,
pois está todo en G-Hub.
Por se queréis cacharrear o verlo,
por aí está o código.
Vale, primero, queria comentar un pouco que é GTK.
GTK son las siglas de Jim Toolkit.
É un Toolkit gráfico
con bastantes años de desarrollo,
é libre e é a base do escritorio lino,
que viene por defecto en la medida de distribuciones que é genome.
Bueno, GTK, al final, é una librería gráfica
que te da una serie de componentes de widget gráfico,
como pantrada de texto, botones,
barritas de progreso, ventanitas e é esse tipo de cosas.
Pasen interfaces de escritorio.
E bueno, vamos empezar viendo un pouco de código.
A ideia é ver unha aplicación básica de ejemplo
com Python 3 e GTK.
Estamos usando Python 3 directamente
porque Python 2 deberíamos empezar a abandonar-lo
poco a poco.
E, bueno, tamén estamos usando GTK 3
porque GTK 2 está tamén obsoleto.
Bueno, pues aquí é un ejemplo de código
e o resultado, que seria.
Como veis, é bastante simple crear una ventana.
La ventanita no tiene nada,
pero bueno, é, se pinta diretamente,
pues, básicamente creando una clase,
un GTK window, pues, tiene una ventana.
Se os fijen o código,
pues, bueno, tiene unha serie de líneas por aí
e a maioria, para pintar la ventana,
no todo é necesario é esse con esto en evento
para cerrar la ventana,
ahora contaré o tema de ventos
e se añade unha etiqueta, que é o label,
con un texto.
E se poden definir uns parámetros,
o tamanho e tal.
E, bueno,
o GTK tiene un gestión a los eventos,
a entrada e a salida,
e o repintado de las aplicaciones
o gestiona el propio GTK.
Tiene un evento principal
onde está recibiendo
o evento de entrada,
os clits de ratón,
o teclado, todos os eventos,
llama a tu código nativo
e pinta a pantalla cada vez que se modifica algo
e tal, no tienes que gestionar ningún tipo de evento.
O único que tens que hacer
é enganchar esos eventos
con el código que tu queres que se ejecute
quando se produce o evento.
E esto funciona, pues,
como en otro tipo de toolkit gráfico
que é a través de señales e callback.
Hay unha serie de señales que os widgets definen
e tu defines un callback
que, cuando ocurra ese señal,
se llaman a tu callback.
Un callback non é máx que unha función
que se llama cada vez que se emite ese señal.
Aqui, en el ejemplo de código anterior,
he añadido un botón.
Un botón emite o señal
cuando se pulsa
o widget botón, por defecto,
emite o señal de pulsado
e, en ese momento,
podes ejecutar tu código.
O código lo ejecuta, como he comentado antes,
o Mail Loop,
por lo tanto,
tu non contrara el flujo de la aplicación,
sino que, quando se pulse,
o GTK llamará a tu código.
E, aqui, en el ejemplo,
se ve como se distancia un botón
e se conecta
o evento,
o conec,
se conecta o evento.
Click it
con el método button click it.
E, bueno,
en el button click it
se está cambiando el texto del botón.
Se veis aquí las capturas,
se veis como,
cuando se pulsa en la ventana,
aparece pulsado 1.
Se pulsado a outra vez,
pulsado 2 e tal.
De esta forma,
por la gestión de evento,
es muy sencilla.
E todo el Mail Loop
de GTK,
el que se encarga de todo eso,
tú no te tenes que preocupar,
de que desia un apante de atáxtil,
desia un ratón,
desia un USB,
simplemente te llega
un evento de click it
e,
e eso le enganchas con tus señales.
Luego, unha cosa mo importante
e que suele dar
mucho dolor de cabeza al principio
ao empezar con este tipo de aplicaciones,
es que GTK tiene un nilo principal
e un nilo único.
Pero normalmente,
las aplicaciones de escritorio
tienen procesos que son de larga duración.
Então, se tú te estás descargando un fichero,
no puedes bloquear la interface
e que no se actualice
hasta que termine.
Tendrás que poner un barro de progreso
o algo así
e ejecutarlo tú en segundo plano.
Como GTK gestiona un nilo principal,
aquí en el ejemplo este de código,
tú te puedes crear un nilo en Python
también, con el threading.
Se tú te creas un nilo en Python
e modificas el código GTK,
puede ocasionar problemas.
Se tú en tú nilo
tocas os quiches de GTK,
os cambias,
podes causar problemas
porque, a lo mejor,
o nilo principal de GTK
está haciendo outra cosa con ese quiche
e cambia el estado e da problema.
Então, a recomendación
es que,
quando se toque algo de interfaz
en un nilo externo de GTK,
no se modifique directamente
nada de interfaz,
sino que, con el método
idlyad,
añade una llamada
a la cola de llamada de GTK
e GTK lo llamará
ese método en el nilo principal
quando le toque.
De esa forma, consigue
que todos os cambios de interfaz
ejecuten en el nilo principal de GTK.
E, no, tienes varios iros tocando
a interfaz que pueda ser
que te llegue un evento
mientras modifique o quiche
e un pete.
Então, é una cosa
moi importante recordar
quando sean aplicaciones
de escritorio con GTK
que, se temos varios iros,
no tocar ningún quiche
en un nilo,
en una instancia de un nilo
que no sea el main de GTK.
Hácelo todo con el idlyad
o con funciones de Time Out
tan ben de gelit
que lo ejecutan todos
en el nilo principal.
E, bueno,
hemos visto aplicaciones
moi sencillitas
con un botón, con un etiqueta,
pero, normalmente,
a aplicación de escritorio
tiene en varios widgets
que os distribuye
en la ventana
con diferentes
composiciones.
Se quere poner arriba, abajo,
y quiera a derecha e tal.
Pareces estar los contenedores,
que é un widget básico
de GTK,
a los que le pode añadir
unha serie de widgets
los que quiera
e o ordena
de una forma determinada,
según el contenedor.
Los má sencillos
son las cajas box
e, bueno, aquí,
en el ejemplo,
se define
en un par de cajas
unha caja vertical
e unha horizontal
e se añada una serie de widgets
en la caja horizontal
e luego en la caja horizontal
se mete en la caja vertical
e se mete en má widget.
Con caja,
lo único que define
unha orientación
define como quiera
que esos widgets
se desplieguen
en esa caja
se quiera que se homogéneo
se quiera que haya un espacio
e empieza a añadir
widgets de esa caja.
Se a caja es horizontal,
irán añaendo
se izquierda a derecha
se es vertical,
irán de arriba a abajo.
De esta forma
de forma bastante sencilla
pode definir unha interfaz
que se quiera
esto é o má sencilla
porque tú vas incluyendo
e se vas incluyendo
de arriba a abajo e de izquierda a derecha.
E como podes meter
un contenedor
dentro de outro contenedor
pues podes llegar a unha
a unha interfaz
o compleja que quiera.
Luego,
hay outro ejemplo de contenedor
por ejemplo,
é o grid
que non é má que unha tabla
donde tú é o tabla
defines
a posición
a posición 00
quero que vaya este widget
e que tenga un
un ancho
na tabla de 3 celdas
en la posición 10
quero que vaya este widget
e assim te define
tú un grid
vamos, unha tabla
unha rejilla
e podes colocar
os widgets
con má precisión
que ao mejo é o caja
porque quiera que uno
sea doble que o outro
quiera que
un ocupe má de vertical
pero menos de horizontal
então tú define
o ancho e o alto de cada widget
e bueno
igual que está
a caja que está o grid
pues também
en outras sérries de contenedores
como
bueno, pestaña
hay contenedores
que se expanden
que se esconden
hay un montón de contenedores
en jetecan
el código básico
e bueno
e se tiene una necesidad especial
sempre te pode implementar
tú, tú propio contenedor
que poda tener contenedores
dentro o fuera
o que te implementes
tú, tú código de
que pintar os widgets
dentro de
dentro del contenedor
bueno, aquí no se o texto
pero
e
pero bueno
o que quiera contar
é que a parte de todo
é isso
de escribir a interfaz
con
a parte de poder
escribir a interfaz
en el código
onde tú define
unha ventana
le añade un
le añade unha imagen
le pone un botón
e tal
pues hay unha herramienta gráfica
que é o Glate
donde tú
gráficamente
pues pode añadir unha ventana
aquí a esquerda
se ve
os diferentes widgets
a la derecha
las propiedades e las señales
e bueno
tú te puedes
a partir de aquí
te puedes diseñar gráficamente
con el ratón
unha
una interfaz
con os widgets que quiera
e
cambiando
las propiedades
tamaño
e
e todo o que
te interese
viendo gráficamente
como
como se vería
e luego
con las señales
puedes definir
bueno
te salen
todas las señales
de todos os
de todos os widgets
e
puedes
pôner el nombre de funciones
que se llamarán
quando
ocurre ese evento
então
ya directamente
no código
e enganchar la interfaz
a eso
aqui por ejemplo
en el botón
e definido en el evento
click it
pues he puesto un manipulador
que se llama
un button click it
e aquí está
el código
que como veis
e aquí
e la diferencia
de este código
a lo anterior
e donde se define la interfaz
pues
aquí no heredo de
gtk window
ni defino un objeto
window
ni a eso
sino que
que creo unha classe
que no hereda
de ninguno de gtk
que es un controlador
e aqui solo defino
los métodos básicos
de
de las señales
que quero
sea la lógica de negocio al final
no hay ninguna lógica
de interfaz
entonces aqui
en el controlador este
se define el método
el button click it
que el que se va
enlazar dinámicamente
a la interfaz
e bueno
mába abajo
se ve como a partir
del fichero.glade
se genera un
se genera unha ventana
e se muestra
en gtk
e se engancha con
el
con el controlador
entonces
de esta forma
podemos definir
la interfaz
la pode definir un equipo de desarrollo
o
o la persona
de diseño
o la persona que se encargue
de definir la interfaz
o clade
e a ti te da
un fichero
al desarrollador le da
un fichero.glade
que un xml
e ya
el
el desarrollador de backend
pues solo implementa
la lógica de la aplicación
o sea
e unha forma de
poder separar
el
la interfaz
el diseño
de la
de la programación
e que se pode
hacer con una herramienta gráfica
por lo tanto
no necesita que sea un programador
el que
que escriba
el que desarrolle
la interfaz
o que se pode hacer
un diseñador
o pode ser una persona
que
que se encargue
de la usabilidad
o algo
o algo que no necesariamente
requiera que se
pas programada
e bueno
a parte de todo esto
de la forma de
bueno, del ejemplo de código
de como crear una ventana
de lo que pode hacer
de los contenedores
botón e tal
e lo bonito
de gtk
junto con python
e o que
en el cambio
de agenometre
se implementó
se empezó a usar
la tecnología
de geogeistrospextion
que básicamente
o que hace
e que te genera unos
binding automáticos
para el lenguaje
a partir del código C
gtk está escrito en C
e bueno
hasta gtk2
pues
los binding a outros lenguajes
eran bindings
que había que
que había que hacer
el paix gtk
no
el binding que había antes
e un binding
que hacía unas sere
desarrolladores
e que tenia que mantener
se salía unha versión de gtk
pues a gente de paix gtk
tenia que ver
o que havia cambiado
implementar os métodos
os wrappers
e a ser que todo funcionara
por lo tanto
desde que salía unha versión
de gtk nova
hasta que estava
los binding en python
pues
podia pasar un tiempo
meses
o depende de
la gente que mantenga
eso
e bueno
lo mismo para
todos os binding
de todo el lenguaje
con el tema de geogate
o JTROPEXTION
se genera unha tecnología
que a partir
de la documentación
del código en C
de unha sere de comentario
unha anotación
se genera
los binding
de forma automática
por lo tanto
a día de hoy
toda librería
bueno
gtk
cada vez que sale
unha versión nueva
tiene los binding automático
en python
dirextamente
e al igual que los tiene en python
los tiene en javascript
los tiene
en un montón de
automáticamente
sin tener que
descargar
un binding nuevo
ni nada
dirextamente con
cuando te instala
el gtk
ya tiene
el binding de paix gtk
e luego
ademas del core básico
pues si cualquiera
desarrolla
unha librería
con geogate
e mete
las anotaciones
pues en cuanto instalas
dirextamente
tiene asesos os binding
en el código
de ejemplo
que subía
javascript
hay unha pequeña librería
en c
usando gtk
donde
uso las anotaciones
e bueno
está explicado
como se instala
se
te o instala
pues
puede
usar ese
widget dirextamente
sin tener que
instalar ningún bind
e aqui he puesto
un ejemplo
de código
de las anotaciones
como son
non sei
se ve
pero bueno
aí se ve que
hay un comentario
con una serie
de
etiqueta
arroba
modilla
el retunz
palabras claves
que sirven pa definir
el
tipo de los palámetros
el tipo de las respuestas
si la respuesta
si la memoria la tienes que liberar
o la gestiona
o se gestiona dentro
o se no
o se
toda la información
que necesita el binding
para o luego
e basicamente desde Python
pues
como se crea un objeto nuevo
en Python
no tienes que gestionar
la memoria
pues el propio binding
el que
se encarga de llamar
los métodos de construcción
de construcción
cuando tenga que
destruir o objeto
e bueno nada má
eso é
o que queria contar
aí mucha información
e documentación
e por aqui en internet
e aqui e puesto unha serie de enlaces
que tamén están puestas
no g-hub
e un tutorial
moi bueno que é
o Python gtk3 tutorial
e luego bueno
la documentación de genome
que tamén está bastante bien
e eso é todo o que quería contar
e ya
se tenia alguna duda
alguna pregunta
algun comentario
si
porque gtk3
porque eu uso
xe eu uso normalmente
de genome e
e programo
con la tecnología gtk3
entãox
e por eso
comentar
a introducción de gtk3
tamén queria comentar
las
el o bueno de la tecnologia
esta de geogestroxpextion
Xtrospeción, se te vá a QT, en QT para Python,
tiene un par de binding diferentes, creo,
o Pyshade, e o uno, non sé se...
que non estou moi puesta con o tema de QT.
Hay un par de binding, pero non están en las últimas versiones de QT,
o serenón de versión no tiene en la última librería,
con el tema de GTK,
con esta tecnología sí lo tiene automáticamente.
E, bueno, pues porque QT, porque GTK e non QT,
pues bueno, cada uno le gusta má una librería que outra,
yo he programado mo xo con QT,
tamén he programado mo xo con GTK,
e cada uno te sirve pa un...
depende a ond de lo oriente,
te interesa má a utilizar una cosa o outro.
El tema es que, por ejemplo, para GTK está el...
parece que es algo má complejo, porque está escrito en C,
QT está en C má má, tiene todo su ida e tal,
e bueno, en genome desde a sella mo xo tiempo,
mo xísimas de las aplicaciones GTK,
de las aplicaciones de escritorios genomes,
están escritas en lenguaje de alto nivel,
están escritas en Javecree, están escritas en Python,
o están escritas en algún lenguaje que no es C nativo,
el C nativo se usa para a Wichia bajo nivel
e cosas de crisita en alto rendimiento,
compatibilidad, mucha compatibilidad,
pero luego las aplicaciones están hechas con estas tecnologías.
Alguna pregunta máx?
Eu nunca he compilado unha aplicación GTK en Windows,
pero se puede, o sea, GTK funciona en Windows.
Lo que pasa es que, bueno, tendrás que saber compilar
eso en Windows, eu nunca lo hecho.
Hay aplicaciones GTK que se distribuyen en Windows,
e hay aplicaciones comerciales GTK
que se están distribuyendo en entornos Windows,
pero, la verdad, es que el entorno de desarrollo
puede ser un infierno,
el compilar en Windows con una librería de este tipo,
pero sí, en teoría, es compatible.
Depende del contenedor que use.
Se usa contenedores dinámicos,
las cajas e tal, eso se ajusta automáticamente.
Se usa contenedores dinámicos, se te va ver de una forma,
porque tem o tamanho de ventana e tal.
Xe o que execute, se pone o menos,
porque o pantería é o maior,
o pantería completa, o máximiza ou minimiza.
Se quer un control máx,
não usa contenedores de tipo caja, que é excluído,
sino que usa un contenedor donde tu controla
o tamanho dos widgets e tens máx control,
pero é normalmente, não é responsivo,
não te vale para diferentes resoluciones.
O normal é que as coisas se expandan
e ocupen, según tu quiera usar a pantalla,
te ocupen má o menos.
Por isso, os contenedores de tipo caja
que se expanden automáticamente,
são bastante adequados para crear
quase qualque tipo de aplicación, de interfaz.
Já pode jugar com os contenedores.
Tens contenedores onde tu defines o tamanho
e a posição dos widgets,
pero é máx o difícil de controlar
esse tipo de interfaz.
Algo máx.
Estou por aqui para o que queres comentar.
Amarrá cylinder,
determine개를 por masa longa.