Hola, hola, y ya estamos fuera aquí.
Estamos otra vez.
Vale, pues siguiente charla viene sobre tests.
Y además va a ser sobre una de las librerías más famosas de Python de tests, que es Python.
Quizás la conozcáis, si no ahora mismo la vais a conocer, es de las librerías más potentes.
Y como sabemos los tests son una de las partes importantes del código.
Nos gustó, no siempre nos toca hacerlos.
Entonces vamos a aprender cómo hacerlos, cómo hacerlo si bien y de una forma muy amena seguro.
Cuéntanos, Sergio, ¿quién nos habla sobre los tests?
Bueno, pues la charla va a impartir Héctor Canto, es desarrollador de software de Python desde hace 11 años.
Ya es veterano porque es su segunda participación como oponente en la Python y me gustó mucho una frase que puso su biografía,
que decía que trata con mucho cariño tanto el testing como la documentación.
Yo creo que es algo que quizás no todas hacemos con tanto cariño.
Así que nada, le damos la bienvenida y lo pasamos por aquí.
Hola Héctor.
Hola, ¿qué tal? ¿Me escuchas bien?
Todo bien, se te ve y se te escucha perfecto.
Sí, sí. ¿Cómo estás?
Con mucha ganas de empezar ya, esto ha hecho por el río.
Sí, qué bueno.
Está en el río.
Tranquilo, tranquilo que no nos está viendo a nadie, tú no te preocupes.
Pues nada, con muchas ganas de verte Héctor, todo tu y yo.
Esos, comparte la presentación y adelante cuando quieras.
Suerte.
Pues bien, vamos a hablar de testing y nos vamos a centrar en Python Test.
Todo el contenido de las transparencias, lo voy a subir a SlideShare y también a GitHub.
Va a haber ejemplos de código que también podréis revisar y probar por vosotros tanto en GitHub como los propios de la presentación
más o menos funcionan.
Tendréis que hacer algún import que los hayas retirado, pero está todo preparado para funcionar.
Seguro que no podréis hacer algún fallo y me lo pasáis.
Vamos a centrarnos en testing unitario, aunque muchas cosas son válidas para más allá de unitario.
También nos tendrán con el framework by test, pero muchas cosas sirven para otros frameworks también,
como el nativo, unitest, incluso para otros lenguajes.
Aplicarlo allí donde veáis que es posible.
Bien, ¿por qué by test?
En mi opinión, by test es un framework muy completo, muy maduro, y realmente supera lo que nos da el unitest,
la librería standard.
Está muy bien documentado, es compatible con mundo de herramientas.
Yo lo recomiendo encarecidamente.
No dejéis de probarlo.
Además, es compatible con unitest, así que pueden convivir test de los dos tipos.
Vamos a hablar sobre todo de ser efectivos.
¿Por qué?
Porque el test te ocupa una parte muy grande de nuestro tiempo programando.
Yo podría decir que dedico a lo mejor el 50%.
Cuanto mejor testing tengamos, mejor software vamos a hacer.
Y cuanto más efectivos, más tiempo se lo vamos por otros cosas.
Estamos en cuenta, si dedicáis el 50% y ahorraes la mitad del tiempo de testing,
porque lo estás haciendo bien tenéis una buena estrategia,
estáis sabiendo el 25% de vuestro tiempo, es mucho tiempo.
Así que merece la pena invertir en mejorar nuestro approach a testing.
También quería un poco convenceros, si nos traes ya, de que testear es importante más allá de garantizar que nuestro código funciona.
Es importante para poder desarrollar fichos nuevas con tranquilidad,
que no se nos rompa nada por detrás.
Para mí es parte de la documentación.
Son ejemplos de uso de nuestro programa
y nos da un contexto, de contextos pequeñitos para saber cómo creemos que funciona un programa.
Es un buen punto de entrada para un programador nuevo a un proyecto nuevo.
Además, ese pequeño contexto son pequeños entornos de depuración.
Entonces, muchas veces no es fácil saltar a un servidor,
especialmente si está en cloud o si ni siquiera podemos entrar en esa máquina,
podemos intentar reproducirlo en nuestro pequeño entorno.
Y para mí, casi lo más importante, que nos habilita para resfotarizar.
Tenemos un programa que funciona y queremos mejorarlo a nivel mantenimiento.
Con los test podemos programar mucho más rápido,
arriesgar mucho más porque siempre tendremos una red de seguridad
para saber qué lo estamos haciendo bien, que no estamos rompiendo nuestro programa.
En esto habría mucho más que hablar, os recomiendo un artículo que vivimos hace un par de años.
Tenéis ahí el link, tips and tricks for unit test.
También hay ejemplos de código usando paí test,
así que extiende un poco más lo que tiene esta charla.
Bien.
¿Qué vamos a buscar con este tipo de efectividad?
Queremos ser efectivos a nivel tiempo, sobre todo, tiempo de programador, tiempo nuestro.
Entonces, lanzar los unit test tiene que ser algo manejable,
tenemos que lanzar solo lo que queremos,
los test tienen que ser lo más rápidos posibles y para eso hay muchas técnicas,
pero no vamos a entrar en ellas.
Queremos que el código, tanto el propio de producción como el de test,
sea fácil de entender, que sea mantenible.
Y sobre todo, tenemos que pensar en nuestros compañeros,
en nuestros futuros compañeros, los que se incorporan,
y en el futuro yo, es muy típico que dejéis un proyecto aparcado unos meses,
que solo habéis trabajado vosotros en él, volvéis a él y estáis periodísimos.
Si tenemos unos test, eso nos va a ayudar a coger el contexto mucho más rápido.
Y en esta charla vamos a ver cómo conseguir esta efectividad mediante.
Utilizar PyTest en toda su potencia, entender un poquito más la teoría,
mocs, fixtures, parametrizización, etc.
Aprovechar muy bien librerías complementarias, plugins,
y librerías independientes que funcionan muy bien en la parte de test.
Debemos aplicar prácticas generales del código a nuestro código de test,
tenemos que tratarlo como un ciudadano de primera clase,
no como algo lateral y menos importante,
y en general utilizar estrategias de código potentes y mucho sentido común.
Vamos ya a la materia, a la chicha.
Vamos a hablar de técnicas que son efectivas en las fases típicas de un test,
que muchas veces se conoce como la triple A,
arrange, que es la preparación, act, que es la ejecución,
y assert, que es la validación.
También lo conoceréis por los nombres de setup, ejecución,
y también tigdown.
Más o menos esto también cubre esos conceptos.
Empezaremos de todas formas con cómo lanzamos la suite de test,
porque eso no nos da efectividad, ya lo veréis.
Tenemos muchas opciones de paytest que nos ayudan a seleccionar perfectamente
exactamente lo que queremos lanzar.
Podemos usar marcadores para muchas cosas,
y finalmente solo lanzaremos lo que necesitemos.
¿Y cómo?
El primer comando que os quiero recordar es paytest.gionhelp,
que os dará todos los comandos que tenemos disponibles.
Revisarlos de vez en cuando, porque encontraréis cosas que os habéis olvidado,
que nunca habéis visto, y que realmente os da una mejora.
Para lanzar test específicos, podemos tanto nombrarlos,
un grupo de test en un directorio, en un subdirectorio,
en un archivo concreto, incluso podríamos llegar al nivel de una clase
o una función específica con esa sintaxis.
Yo realmente lo que más uso son los marcadores,
y de vez en cuando el filtro, el minusk,
que nos permite seleccionar un test por un trozo de su nombre.
Por ejemplo, de las opciones que nos da paytest nativamente,
tenemos esto para repetir los test fallidos.
Es muy típico que lanzamos una sub completa,
que tarda dos minutos y nos fallan dos test.
Vamos a trabajar en esos test durante un rato.
Y lo primero que vamos a hacer es probar que esos test se han sido resueltos.
Podemos lanzarlos los últimos que han fallado, las failet,
lanzarlos los que han fallado primero,
y si tal la cortamos ya, si vemos que siguen fallando.
Incluso también para acelerar nuestra ejecución,
podemos usar el plugin Xdisk que lanza los test en paralelo.
Es un plugin un poco complejo,
porque da mucho trabajo configurarlo,
a veces tienes algunos problemas de race condition
cuando utilizas bases de datos,
entonces no siempre se puede usar
y puede ser que os lleve bastante tiempo a ponerlo a punto.
Pero si, me da un intento que si funciona realmente ahorras mucho tiempo,
especialmente en la pipeline de integración continua.
Lo que os decía antes, para lanzarte específicos,
esos dos test serían lanzados con ese comando,
con Python Skyusers,
y claro, aquí se vuelve muy importante el name,
que es algo que también nos propone Clean Code.
Entonces, intentad darle a los test nombres con chicha,
que tengan significado y que os ayuden a entender
solo con el nombre que hace ese test.
Los marcadores, a mí es una cosa que me encanta,
me hace la vida mucho más fácil,
uso mucho el segundo que he puesto,
que es el mark.current,
para lanzar solo los test que tengo marcados
que estoy desarrollando ahora mismo.
Además, tenéis también algunos ya nativos,
como Slow, como TriFers,
que nos permiten seleccionar que te ejecutamos
según nuestras preferencias.
También os recomiendo mucho usar el Skill,
el Skip y el X Fail,
cuando tengáis un test,
que no conseguís el entorno que queréis,
no queréis demostrar lo que queréis,
y habéis trabajado un montón en él.
No lo borréis, no lo comenteis.
Lo marcais así, y así os queda como un marcador
y tengo que arreglar este test.
Este test falla por este motivo,
cuando os resuelva este motivo,
podría ejecutarlo.
Incluso el Skip nos permite,
según ciertos parámetros,
escoger que te se danzan en qué entornos.
Esto es muy importante cuando hay que tener
competitividad con diferentes sistemas operativos,
por ejemplo, o que hay un enbarallón entorno
que cambia según cuando ejecutes el test,
entonces tomas la decisión de saltártelo.
Es muy potente.
Y una vez que tenemos nuestra suit marcada,
podemos seleccionar con el comando menos M,
qué test queremos.
Y tenemos una sintaxis completa con ants,
si nots o ors,
entonces la capacidad de selección es muy grande.
Yo uso este, digamos que es el pack,
que uso habitualmente Smoke, Unit,
Integration, Curret y Slow.
Y de hecho hablaremos sobre Smoke.
Los marcadores, antes los veis en una función concreta,
pero se pueden usar también a nivel más global,
tanto en módulos como en clases.
Entonces eso también nos ahorra un poco de sintaxis,
de marcar todo,
se puede volver un poco repetitivo.
Vale,
para más un momento en la estructura de los test,
hay varias propuestas por ahí.
Este es, sí, más o menos la estructura clásica
que yo utilizo.
Lo bueno que tiene es que utilizando los nombres
de los directorios, podemos marcar los test automáticamente.
Quedados con que tenemos los test divididos en grupos
por su tipo, Smoke, Unit, Integration,
suelo separar fixed factors para
tenerlas limpias en un sitio aparte.
Y normalmente si conocéis por...
¿Qué es el test?
Tendréis el test en cada uno de los vectorios
que os permite varias cosas, es bastante importante.
Entonces, utilizando este código,
podemos filtrar...
Me acabo de ir ahora un susto muy grande
porque se quedó todo como congelado.
No sé si seré yo solamente, pero nada, está todo bien.
¿No?
¿Lo escuchas, Héctor?
Ahora sí.
Vale, es que te veo como la imagen congelada.
¿Gimena?
¿Tú lo escuchas bien?
Sí.
Ahora sí, ha sido un momentito que ha habido un...
Y también me ha asustado.
Nos hemos saltado alguna en transporte?
No, fueron dos segundos.
Bueno, pues continuamos.
Estamos hablando de los marcadores automáticos.
Tenemos el primer test principal, el primer directorio test.
Y antes de ejecutarse de la subcompeta,
se marcan los test automáticamente.
Esto nos permite, sin tener que estar marcando,
una y otra vez, todos los test seleccionar por tipado.
El tipado es importante por el coste que tiene ejecutarlos.
Los smokes suelen ser test muy simples, los unit también,
y los integrations suelen ser bastante costosos.
Entonces no los queremos ejecutar siempre.
Y esto es una maravilla.
Hago una parte, podríamos hablar muchísimo sobre tipos de test,
cuando hay que usarlos, cuáles no,
o podemos hablar de la pirámide de test.
Una ausencia habitual en muchas sus de test son los smokes.
Es muy interesante utilizarlos para comprobar
los casos más básicos, que no hemos roto la configuración,
que algún objeto se instancia perfectamente con sus valores
por efecto, algunos errores simples,
que el entorno es como esperamos que sea.
Esto es muy importante para evitar sustos imaginados.
Tocamos algo, convertimos algo, rompemos algo,
y de repente hay 20 test que fallan.
¡Buah! ¡Qué susto!
Pues con los smokes los corremos los primeros
y sabemos que si algo no se puede instaciar,
no se van a poder instaciar en ningún caso.
Entonces, resolvemos ese pequeño error
y volvemos a la normalidad.
Por vuestro corazón y por vuestro tiempo,
os lo recomiendo.
También, no solo en local, sino también en las pipelines.
Los primeros que se corren son los smokes,
que fallen en unos segundos,
ya nos notifica el fallo,
corregimos y volvemos a subir.
Si no, es muy tipo de tener que esperar al final de la pipeline
que puede tardar 10 minutos,
dependiendo del tamaño del proyecto.
Y ese tiempo de espera que no estamos haciendo nada importante,
es una pérdida de tiempo muy severa.
Otro plugin importante es la alternación.
Realmente, ustedes deben ejecutar de una manera aleatoria
para comprobar que no hay efectos colaterales entre ellos,
pero a veces queremos algunos concretos,
como los smokes, lanzarlos primero.
Este plugin nos ayuda con eso.
Y los lentos, al final, también.
Y para el entorno,
recomiendo mucho este plugin, el Pytest M,
que nos permite separar los entornos de local
y de producción del DTES.
Entonces, no los tenemos en nuestro sistema,
no lo tenemos en nuestro punto M,
no lo tenemos en nuestro docker.
Dentro de la ProcureSoot se cargan
y al final de la ejecución se descargan.
Y ningún problema.
Y también para cambiar el entorno,
por ejemplo, las variables en torno a nivel puntual,
tenemos la texture monkey patch,
que nos permite cambiar o introducir o quitar
variables en torno.
Entonces, no hay que hacer cosas locas
con librería OS, ni nada.
Usamos lo que nos da Pytest.
Ahora pasamos a la primera fase
de un test propiamente dicho,
que es el setup.
Vamos a hablar de parametriz afición, de fixtos y de facturis.
Así es como luce una parametriz afición
de un test muy simple.
Enunciamos unos parámetros de entrada,
por ejemplo, entry y expected,
creamos un conjunto de casos
y ejecutamos nuestra función
que está siendo testeada con los parámetros de entrada
y nos vamos a controlar el resultado
que esperamos.
En vez de hacer un test por caso,
que es algo que he visto muchas veces,
hacemos un test para todas las entradas posibles.
También se va a separarlos en dos bloques,
uno de entradas positivas y uno de entradas negativas,
porque a veces la forma del test cambia.
Por ejemplo, si lanzan una sección,
es difícil de hacer código que cubra el caso positivo
y el caso negativo.
Es mucho más fácil hacer dos grupos.
La primera es las fixtures para los más nomatos.
Una fixture es súper difícil de definir,
porque son muchas cosas así.
Pero reduciendo lo mucho es el conjunto de elementos
que situamos para crear un entorno concreto para un test.
Que implica tanto el sistema que estamos probando
como su entorno,
y incluye también los datos.
Y entonces hablaremos de cómo preparar datos,
cómo colocar el sistema en un entorno concreto,
usando sobre todo...
y cómo trucar el comportamiento de elementos activos.
Vale, en concreto,
PiTest viene con el decorador fixture
que nos permite crear sus fixtures.
No son exactamente las fixtures que estamos pensando en general,
son las concretas, el elemento programado.
Y no han estado dividido en tres partes.
El setup, preparamos la fixture,
el jet que devolvemos un parámetro para ser utilizados en tiempo real,
y el test-down, donde limpiamos lo que hayamos creado
para dejar el entorno tal cual estaba cuando empezamos.
Y podemos tener fixtures que solo tienen setup,
fixtures que solo tienen tirdown,
o que tienen las dos cosas, como es este caso.
Este es un ejemplo bastante real,
meter datos en una base de datos.
Entonces, creamos un usuario,
lo escribimos en base de datos,
y lo devolvemos para que el test lo pueda usar.
Y al final, después del test,
borramos el usuario para dejar la base de datos en día.
¿Cómo usamos esa fixture?
La metemos por parámetro.
Hay dos maneras de meterla por parámetro,
usando el marcador useFistures,
y usando directamente como parámetro.
La diferencia es que una,
utilizamos lo que devuelve,
y la otra no.
Es importante sacar la variable interface,
porque si no tenemos un parámetro que no utilizamos,
nos va a dar un aviso en el inter.
También es importante colocar las fixtures en los comftest,
no es obligatorio, pero es interesante.
Para poder usarlos directamente,
se auto cargan, no hay que importar.
Esto nos quita mucho ruido en el código de test.
Vale, PayTest tiene la ventaja,
que nos permite reutilizar las fixtures por scope.
Entonces, podemos marcar un fixture como reutilizable
a nivel de sesión, de módulo, de clase,
o de función, que es el valor por defecto,
de forma que solo instanciamos esa fixture
una vez por Paquetetest.
Esto nos ahorra, sobre todo,
en fixtures muy costosas, como escribir más datos,
o modificar algo que sea lento,
o contactar con algo externo,
nos ahorra muchísimo tiempo.
Y esto va en una línea de ser efectivos con nuestro tiempo.
También podemos tener fixtures un poco ciegas,
que no se ven, que se cargan automáticamente.
Esto es típico para crear más carganas en datos,
colocar un archivo en un sitio concreto.
Normalmente, estas fixtures son solo de teardown.
Bueno, en este caso es de teardown,
y solo se ejecuta después de los test.
En este caso podría ser incluso una fixture de sesión,
que solo se ejecuta al final de todo.
Y fijaos que está referida con dbClient,
por parámetro, es otra fixture.
Entonces, dáos cuenta de que podéis encadenar fixtures
de forma que reutilizamos aún más código.
Además, esto también nos permite asegurarnos
de que una fixture se ejecuta después de otra.
Que el orden de ejecución puede ser importante,
porque puede faltar algo,
puede que no haya una tabla 1,
y la fixture X no puede escribir en esa tabla,
porque aún no existe.
Vale, y ahora vamos a las fixtures de datos.
Es algo que da mucho trabajo,
porque para toda la casoística de test que podamos tener,
especialmente en fixtures de APIs, por ejemplo,
es muy importante crear datos de fixtures programáticamente.
No copiar y pegar json, que es algo muy típico.
Para ello tenemos la librería Factory,
que nos permite crear fixtures de manera muy, muy efectiva.
Voy un poco más rápido, que voy super mal de tiempo,
y como los ejemplos de código están ahí,
los podéis reutilizar,
tampoco tiene mucho sentido que me pare demasiado.
Y si veis algún caso que os estáis muy perdidos,
me preguntáis si os contesto perfectamente.
Vale, para esto vamos a usar la librería Factory Boy,
y Haker, que me encanta.
Podemos crear objetos, modelos, diccionarios,
y podemos generar valores aleatorios para un montón de tipos.
Para generar esos valores,
podemos usar cualquier función, o casos como la librería Haker.
Podemos tener un primer nombre, un apellido, un número,
un número de Inglaterra, un número en un rango,
un número un íntegre, un entero.
Podemos hacer referencia a valores de otros campos.
Podemos hacer referencias a otras factorías.
La capacidad de inteligencia de Factories es altísima.
Y funciona muy bien con modelos.
De hecho, el...
Y nos permite crear incluso librerías relacionadas,
con factorías que son bastante complejos,
y con Factories, esto se resuelva ya a nivel de ORM.
La verdad, es un lujo.
Vale, este es un ejemplo de cómo crear diccionarios,
tanto directamente desde una librería en model,
o como es una factoría propiamente diccionaria.
Y vamos a pasar a la fase de ejecución.
Hablaremos de cómo controlar el tiempo, muy probablemente,
de los mocs y sus amigos.
La librería ideal para controlar el tiempo es Frisian.
Nos permite parar el tiempo en el momento...
parar y mover el tiempo en el momento que queramos.
Y se puede usar tanto directamente como un decorador,
podemos usarlo con un Contest Manager,
o podemos usarlo como una fixture de...
como es el caso, que se llama Frisian,
me gusta mucho el nombre.
No tiene mucho más, o sea,
podemos poner en el sistema el tiempo que nosotros queramos,
y moverlo a nuestro antojo.
Además, para librerías de tiempo, os recomiendo estas cuatro,
cada una tiene sus cositas,
y ahora son muy potentes, nos permite tanto pasar de texto
a fecha, a objeto fecha, de fácilmente y viceversa,
como generar rangos, calcular una delta de tiempo,
o olvidarse un poco del Time Delta,
que es un poco raro, difícil de manejar,
con estas librerías os vais a manejar mucho mejor.
Vale, los mocs, esto te haría para...
para 50 minutos de charla o 2 horas o lo que fuera.
Me lo quiero que os quedáis con estos 5 tipos,
y os enseñaremos un ejemplo prácticamente de cada uno de ellos.
Los Dammys, que son objetos que simplemente se pasan,
no se usan, los Fakes,
que son implementaciones muy simples que sustituyen a la principal,
los Staps, que son respuestas fabricadas, los mocs,
que también son respuestas prefabricadas,
pero intentamos no modificar todo el conjunto,
solo lo que necesitamos, es un reemplazo parcial,
y los espías, que no hacen nada, no intercetan nada,
pero registran lo que está pasando.
Cuidado con los nombres, porque la librería MoC
nos hace todos los tipos de dobles que podemos.
Entonces, se puede causar os confusión.
MoC es la librería que hace todos,
y entre otros, hace mocs.
Vale, esto es un ejemplo de un patch.
Podemos decir que valor retornamos,
podemos decidir si que retornamos una excepción,
súper simple, cambiar el comportamiento de una función o de un método.
Y como podéis ver, tiene un espía
que nos permite comprobar si se ha llamado o cómo se ha llamado.
Los Staps, que los Staps empiezan teniendo PiTest,
podemos usar Manky Patch para sustituir el atributo
de un objeto o de un modulo, y el reemplazo es total.
Que más os quería decir aquí, Manky Patch usa por abajo MoC,
así que tened cuidado que os puede dar alguna interacción,
si usáis las dos a la vez, tened cuidado con eso.
Y por último, lo espía,
que podéis usarlo con MoC normal, con Grubbs,
o MoC que también os deja MoC.spy,
que nos permite eso, colocar un capturador de información
y saber si un método se ha llamado una vez o varias,
con qué se ha llamado.
Realmente comprobar, no necesitamos cambiar el comportamiento,
simplemente comprobar que se llega a un punto de nuestro programa.
Y una parte, los interceptores,
a veces es mejor interceptar las llamadas a nivel de protocolo
que hacer MoC.
Perdona, Héctor, mira, siento interrumpirte.
Es que nos queda muy poquito tiempo y queríamos pasar al menos una pregunta.
No sé si te queda algo mucho más importante que contar.
Sí, me queda la validación y ya está.
Le doy rápido validación y me metáis la pregunta.
Venga.
Venga, vale.
Vale, bueno, la parte de validación es la última.
Nos quedamos con que podemos utilizar centíficas lógicas de todo tipo.
Con A SER podemos introducir mensajes de error para cuando falla
y esto es muy importante.
Después de la coma, eso se jutará cuando hay un error.
No perdáis el tiempo en comparaciones imposibles,
ísalo a lo básico.
Podéis usar Python's Approx,
funciones de la librería Math.
No vayáis el detalle.
Muchas veces no es importante.
Y para comparar listas, utilizaremos los sets
y para comparar escenarios, la librería Additive.
Esta librería nos permite ignorar valores con el esclude
y decidir conseguir el orden que queremos.
Entonces, esta librería os ayuda muchísimo.
Vale.
Bien, y el último concepto de validación que os quiero introducir es
validar los logs.
Los logs son muy importantes.
Es importante para monetizar, para métricas,
sobre todo en microservicios, en serverless.
Entonces, no dejéis de validar vuestros logs.
Y tenemos la Fistur CupLog, que nos permite...
Se nos queda un poco congeladora.
Está la igual.
Pues eso, tenéis la Fistur CupLog,
que os permite capturar los logs
y comprobar que los mensajes son como esperáis.
Vale.
Ahora mismo que tenemos congelado en imagen...
Vale, ¿me escucháis?
Sí, te escuchamos.
Esto ha pasado tres o cuatro veces durante la charla.
Es verdad que eso, ahora ya volviste.
Bueno.
Bueno, hay programas de conexión.
Si queréis, me pase la pregunta.
Intento contestaros.
Sí, no hay que preocupes.
Vamos a ver una preguntilla rápida que han ido apareciendo.
Vamos a ver.
En el Discord teníamos...
Sí, la pregunta en el Discord nos la pasa Jaime Crespo.
Y lo que está preguntando es si podrías decir
qué te gusta más a ti, ventaja inconveniente,
de Python sobre unit test,
porque es la librería que él suele utilizar.
Sí.
Vale.
Python tiene la ventaja de que aparte de un framework,
está mismo un runner.
Entonces, tenemos las dos funcionalidades juntas.
Además, Python nos da una sintaxis mucho más libre.
Diría más Pythonica incluso.
Y nos dan muchas herramientas extras ya incluidas dentro de Python.
Entonces, el resultado final nos quedan los test mucho más,
diría, comprimidos, más suaves,
que nos hace mucho más fácil la vida.
En opinión de unit test queda un poco muy,
mucho ruido, como el self-assert equals like.
Para mí es complejo.
Y realmente a veces el sintaxis de la set-up-tire-round
me parece también excesivo.
Hay que acostumbrarse a Python.
Tiene su arquitectura,
tiene una curva de aprendizaje un poco regulona,
al principio sobre todo,
pero a la larga es que es mucho más apetivo.
Lo recomiendo muy fuerte.
Pues nos la apuntamos, Hitor.
Muchas gracias.
Gracias, Hitor.
Te están escribiendo en el canal de Discord,
¿vale? Porque ahora le echas un ojillo.
Sí, ahora os contesto.
Y nada más, muchísimas gracias.
Que me muy buen al charla.
Y nada, por Discord nos seguimos hablando.
Vale, muchas gracias por tenerme.
Venga, chao, chao.
Chau.