Bueno, como lo bueno se hace esperar, buenas tardes, somos Alejandro Campoy y Antonio
Javacas y vamos a concluir esta jornada con una introducción al Aprendizaje por Refuerzo en Python.
Vamos a ver primero qué es eso del Aprendizaje por Refuerzo, qué utilidades tiene, qué casos de éxito
podemos ver en aplicaciones reales. Después vamos a hablar de dos herramientas fundamentales dentro del Aprendizaje
por Refuerzo y obviamente basados en Python. Posteriormente veremos un ejemplo de uso de estas dos aplicaciones
que son OpenIG y Stable Baselines y finalmente hablaremos de un caso de uso propio que deriva de nuestra investigación
aquí en la Universidad de Granada, ¿vale? Así que comencemos. Y vamos a hablar primero de qué es el Aprendizaje por Refuerzo.
Seguramente a todos os suena este señor que se llama Ivan Pavlov y su famoso experimento del perro de Pavlov
y es que para hablar de Aprendizaje por Refuerzo computacional primero tenemos que fijarnos en el Aprendizaje por Refuerzo
desde un punto de vista psicológico, animal. Básicamente el experimento del perro de Pavlov
consistía en un perro al que se le daba de comer y cada vez que se le daba de comer Pavlov le hacía sonar una campana.
De tal forma que llegó un punto en el que simplemente haciendo sonar esa campanilla el perro empezaba a salivar
sin haber ningún atibo de comida. En este caso lo que Pavlov estaba estudiando era la relación entre los estímulos ambientales
que en este caso es el sonido de la campanilla, la asociación que el perro establecía que era la comida
y una respuesta intuitiva que era salivar, ¿vale?
Dentro de este pensamiento conductista estos procesos de aprendizaje por refuerzo
aparece un segundo experimento muy importante en este campo que es el de la caja de Skinner.
En este caso lo que hacía Skinner era meter una paloma dentro de una jaula y darle a su disposición dos botones, ¿vale?
Si la paloma pulsaba un botón esa era su conducta, recibía un estímulo, en este caso se dejaba caer comida
y la paloma recibía por tanto un refuerzo positivo, es decir esto la incentivaba a repetir el pulsar ese botón, a repetir esa acción.
Sin embargo si la paloma pulsaba otro botón, recibía una descarga eléctrica que interpretaba como un refuerzo negativo
y por tanto, pasado el tiempo y tras múltiples iteraciones la paloma aprendía a pulsar siempre el mismo botón.
Pues bien, la pregunta es la siguiente, ¿pueden las máquinas aprender así?
¿Pueden tener un pensamiento conductista o aprender como lo hacen? A lo mejor no los humanos, pero sí los animales, digamos, con menor libertinaje.
Y bueno, lo que nos diría Richard Sarton y Andriu Bartó, padres del Aprendizaje por Refuerzo, es un punto de vista computacional, es que sí, las máquinas pueden aprender así.
Y vamos a ver cómo. El Aprendizaje por Refuerzo es un método de aprendizaje computacional que se diferencia en muchos aspectos del aprendizaje supervisado
donde una gente aprende a través de ejemplos o el no supervisado basado en el reconocimiento de patrones.
El Aprendizaje por Refuerzo no deja de ser un método de aprendizaje donde la gente interactúa con el entorno por medio de acciones, ¿vale?
Y estas acciones suponen una recompensa para la gente si le conducen a estados deseables.
Por tanto, el objetivo de la gente va a ser siempre buscar aquellas acciones que le lleven a maximizar su recompensa
y de esta forma, con el paso del tiempo, lo que hará la gente será aprender una política de comportamiento óptima.
Y bueno, como estamos utilizando redes neuronales profundas para garantizar ese aprendizaje, pues hablamos de Aprendizaje Profundo por Refuerzo o Deep Reinforcement Learning, ¿vale?
Y bueno, casos de éxito del Aprendizaje por Refuerzo en entornos reales, hay muchos y muy interesantes.
Seguramente el que más os suene es el de Alfagó, no sé si habéis oído hablar de Alfagó,
donde bueno, una gente basada en Aprendizaje por Refuerzo y la mano de Dismayn, empresa de Google,
pues logró vencer al campeón mundial de este famoso juego.
Pero esto no se queda aquí y de hecho hay otros muchos casos de éxito donde agentes basados en Aprendizaje por Refuerzo
han llegado a igualar y superar con creces el nivel de desempeño de grandes maestros de juegos como Starcraft,
Agedrez y otros muchos juegos, ¿vale?
Pero esto no se queda simplemente en el caso de juegos o experimentos, digamos, poco serios,
sino que realmente todo lo que podemos sacar de estos experimentos se puede aplicar en otras ramas de la ciencia
con grandes repercusiones, como por ejemplo el plegado de proteínas que desde hace años
era un dolor de cabeza para los biólogos y que gracias a Aprendizaje por Refuerzo se ha podido resolver.
Y bueno, dentro del campo de la robótica también encontramos muchas aplicaciones,
desde resolver Cubos de Rubix, como podemos ver ahí, o hacer andar a robots, ¿vale?
El problema que tenemos es el siguiente, tenemos el framework de Aprendizaje, es decir,
sabemos que elementos componen el framework de Aprendizaje por Refuerzo,
pero a la hora de llevar esto a casos reales es necesario un entrenamiento previo,
es decir, a la gente necesita adquirir una experiencia para poder entrenar esa red neuronal
y actuar de la mejor forma posible.
Entonces lo que nos va a explicar, mi compañero Alejandro, es cómo entrenar a dicha gente,
lo que nos lleva a hablar de OpenAging.
Buenas, ¿se me escucha bien?
Bueno, mi compañero Antonio acaba de explicar en qué consiste el Aprendizaje por Refuerzo
y para poder entrenar una gente en este paradigma se necesitan principalmente dos cosas.
Una, se ha capaz de definir el entorno en el que la gente va a poder generar su propia experiencia
para aprender del mismo y otra, el algoritmo de Aprendizaje por Refuerzo concreto
que vamos a utilizar para definir cómo se va a utilizar esta experiencia
y cómo va a conseguir, digamos, construir una estrategia para resolver el problema de dicho entorno.
Entonces, para lo primero, definir el entorno, tenemos la herramienta OpenAging
que consiste en una librería Python de código abierto
que implementa una API que nos permite establecer esta comunicación
que ha explicado Antonio entre agentes y entornos.
Básicamente, tenemos cuatro principales métodos,
que son los que estamos viendo aquí, que aplicaremos ahora un poco más adelante,
y con esto implementamos el entorno y el comportamiento que va a tener la lógica, la transición de Estado.
Al final, la gente realizará una acción sobre el entorno.
Este entorno con OpenAging se calculará el siguiente estado que le lleva
y se le devolverá a la gente junto con una recompensa.
Esta herramienta además permite alguna funcionalidad extra, como es la BroApers.
Al final, lo que nos permite es personalizar un poco a este entorno
sin necesidad de que el usuario tenga que tener un conocimiento explícito
sobre la herramienta, es decir, picar código o tocar el código directamente
para cambiar algún aspecto del entorno. También veremos un ejemplo más adelante.
Y, por último, otra de las ventajas que tiene esta herramienta
es que nos permite crear nuestros propios entornos siguiendo un estándar, una serie de pasos
y de esta manera poder plantear a la gente nuestros propios problemas que queramos resolver.
Vamos con un ejemplo sencillo, que incluye la propia librería, que es el de Mountain Carp.
Al final consiste en una vagoneta que se sitúa aleatoriamente en el fondo de un valles inusoidal, como estáis viendo aquí.
La opción es que vamos a definir que la vagoneta puede ir a la izquierda, a la derecha o no hacer nada.
Esto puede tener una versión discreta que es la que vamos a utilizar aquí
o puede tener una versión continua que consiste en un valor que puede ser negativo si va a girar a la izquierda,
neutro si es cero o girar a la derecha si es positivo.
El estado o la observación que se conforma en este entorno son solamente dos palores,
una en la posición de la carreta y otra en la velocidad que esta tiene.
No es necesaria, por ejemplo, la altura de la carreta porque el valle siempre es igual,
entonces contad en información del eje aquí es suficiente.
Por último, el objetivo que tiene este entorno es alcanzar la meta que estáis viendo situada en el lado derecho
y para ello se tiene que definir una recompensa en el que el objetivo es alcanzarla en el menor tiempo posible.
Entonces la recompensa se diseña de tal manera que en cada paso, en cada decisión que toma la gente,
se resta menos una la recompensa.
Aquí, implícitamente, se le está diciendo que tiene que tardar lo menos posible,
porque cuanto más tiempo tarde el valor se va a alejar cada vez más de cero,
que sería como el resultado perfecto.
Aquí también creo que es importante definirlo que un episodio.
Un episodio, para el resto de la aplicación que voy a dar,
es el problema que se plantea en el entorno desde un estado inicial,
que sería situarse en medio del valle,
hasta el estado terminal, que hay dos tipos de estado terminal aquí.
Al alcanzar la meta o que ocurran 200 pasos no cumple el objetivo,
es decir, ten una recompensa de menos 200.
En este caso se entiende que la gente no es lo suficientemente bueno y termina el episodio.
Ahora, vamos a ver, ya sabemos el entorno que queramos hacer,
cómo definimos este entorno en GIMP, aunque este ya esté definido,
pero es un ejemplo sencillo para ver cómo se implementaría.
Los cuatro métodos que he comentado antes.
El reset, que es para iniciar un episodio.
Bueno, el Init, que quería antes, que es para definir el entorno.
El step, que es para mandar una acción en el entorno
de vuelva la siguiente observación.
Y el Render, que es opcional, que es simplemente,
si tirada alguna librería para hacer una visión gráfica del estado actual del entorno.
Para el Init, simplemente aquí se hacen dos cosas principalmente.
Una es definir el espacio de acción y observación,
que es lo que tenemos ahí abajo.
Las acciones serían un espacio discreto de tres posibles valores,
izquierda, derecha, no hacer nada.
Y el espacio de observación, al final, es un valor continuo.
Dos valores que son la posición y la velocidad de la carreta en ese momento.
Luego, aquí también vamos a montar los atributos del entorno,
lo que va a definir el entorno.
Por ejemplo, qué gravedad hay, qué rozamiento, qué frición tiene,
cuál es la velocidad máxima que pueda alcanzar la carreta.
Y ese tipo de información que luego se utiliza para hacer la transición de estado
cuando recibe una acción.
El reset simplemente es para iniciar o reinicializar un episodio.
Y se define el estado inicial, que al final es un valor aleatorio
para situarlo en medio del valle.
Se llamaría Render, en caso de que se quiera cargar una vista,
como estáis viendo aquí.
Y se devuelve la primera observación del primer estado.
El step, aquí es donde le manda la acción.
Lo que se hace es aquí calcular la recompensa también,
que como veis, en este caso es muy sencillo simplemente ponerla a menos uno
y mandarla.
Y también se calcula una bandera, un bull,
que es si ha terminado el episodio o no.
Se ha alcanzado la meta o se ha alcanzado 200 pasos.
Y se calcula el siguiente estado, que aquí al final habría un cálculo,
que lo he puesto ahí como comentado, no lo iba a poner aquí,
que utilizando las tributas del entorno,
calcula cuál es el siguiente estado.
Por ejemplo, si le decimos que gira la derecha,
pero justo está girando a la izquierda,
tendrá que hacer un cálculo con la gravedad,
con la velocidad que lleva, que frena,
porque no tiene porque necesariamente empezar a girar a la derecha.
Pues esos cálculos lo hacen y calculan el siguiente estado y lo mandan.
Vale, una vez que tenemos esta estando restablecido,
nosotros podemos conectar lo que queramos a este entorno,
siempre y cuando respete el espacio de acciones y de observaciones
que hemos definido.
Entonces, por ejemplo, podemos poner un agente aleatorio,
que al final lo que hacemos es que en Actions,
la variable Actions, le mandamos del entorno,
que es una de las espaciaciones que tiene un ejemplo,
un valor aleatorio, y es el que lo utilizamos para el step,
para mandarse al entorno.
Al final, como podéis ver ahí en el GIF,
obviamente un agente aleatorio no es capaz de resolver el problema,
pero simplemente para demostrar que podemos jarnar estas cosas,
no tiene porque ser ya una red neuronal o algo más sofisticado.
Esto es un ejemplo un poco asurdo,
porque no resuelve tampoco el problema,
pero es para que veáis cómo se puede utilizar un wrapper.
Al final la recompensa, he dicho que es de menos uno,
imaginemos que queramos modificar esa recompensa,
aunque tenga otra lógica distinta,
si no existiera lo wrapper tendríamos que entrar al método step
y modificar esto que tenemos aquí de reward igual a menos uno,
pero lo podemos hacer directamente con wrapper prediseñado,
como este, como el de transformar la recompensa,
que básicamente lo que hacemos es encapsular el entorno
dentro de otra clase y decirle, especificarle la función de recompensa.
Al final lo decimos que la recompensa queremos que sea igual que la antigua,
solo que la mitad, que resten a 0,5.
La lógica del problema sigue siendo exactamente igual,
obviamente se va a comportar exactamente igual,
pero es para que veáis un ejemplo de cómo se podría cambiar.
Ahora ya hemos dicho cómo se define un entorno,
ahora vamos a ver el lado de la gente
cómo podemos utilizar a estos entornos
y la experiencia que podemos generar con ellos
para establecer alguna estrategia que resuelva el problema.
Como decía Alejandro, todo lo que se adapte a ese espacio de acciones
que hemos definido puede ser considerado una gente,
considerarlo inteligente ya es otra historia.
Entonces lo que vamos a intentar aquí es utilizar este Google Baseline,
que es una librería bastante utilizada por la comunidad de RL,
y que tiene implementados una serie de agentes especialmente útiles
para resolver todo tipo de tareas.
Por ejemplo, como el que os hemos mostrado de Montencar,
lo superan con creces.
La pregunta aquí es por qué utilizamos DeepRainformer Learning,
por qué utilizamos agentes basados en redes neuronales profundas.
Para el que conozca un poco de Reinformer Learning,
existen ciertos algoritmos clásicos que no están basados en redes neuronales
y que funcionan bastante bien.
Como por ejemplo el famoso Q-Learning.
Sin embargo, estos métodos están limitados a espacios de acciones o estados
que son relativamente pequeños.
Sin embargo, imaginaos que pongo a una gente a jugar al Super Mario.
En este caso, la definición de un estado, por ejemplo,
es un frame del juego donde tengo cientos miles de píxeles
y que en cierto modo constituyen un estado intratable para la gente.
Son demasiadas datos.
Entonces, como pongo aquí, tenemos que ir a un nivel de extracción mayor
y utilizar redes neuronales.
Las redes neuronales dotan a la gente de capacidad de extracción.
Los estados, por ejemplo, en este caso, se comprimen,
utilizando redes neuronales convolicionales,
y pasamos a estimar el valor de acciones y estados.
Por ejemplo, le pasamos el frame,
pasa que no dejas de ser una matriz, utilizamos una convolución
y la red neuronal nos devuelve esos valores.
¿Qué acciones la mejor? ¿O se toma con mayor probabilidad?
¿O qué valor tiene un estado o un conjunto definido por un estado y una acción?
Hay diferentes métodos de abordar estos problemas.
Dentro de stable baselights,
tenemos diferentes implementaciones de algunos algoritmos de DeepRainformer-Landing
que constituyen el estado del arte y están todos implementados en Pytorch.
Estos son los principales, ya veremos que hay algunos más por ahí
implementados en otros repositorios.
Claro, tenemos muchas opciones, pero ¿qué algoritmo elegimos?
Aunque no existe una solución perfecta,
siempre va a depender del problema y de las posibilidades de paralelización
a la hora de entrenar a estos agentes.
Siguiendo las guías que nos ofrece stable baselights,
si tenemos un problema con acciones discretas, por ejemplo en el mountain car
y simplemente izquierda, derecha, o no hace nada,
la experiencia dice que de QN funciona muy bien
si hacemos un entrenamiento sin el proser,
y a 2CIPPO funciona muy bien si es multiprooser.
Y para acciones continuas, por ejemplo en el mountain car,
lo que introducimos es un valor numérico para la aceleración hacia un lado u otro,
pues Sáquite de 3 ganan de calle en este y otros muchos problemas,
y a 2CIPPO también dan buenos resultados y podemos paralelizar el entrenamiento.
Claro, siempre que trabajamos con redes neuronales,
y este es el caso porque son agentes basados en redes neuronales profundas,
tenemos el problema de los hiperparámetros, la elección de hiperparámetros,
que en este caso determinan en gran medida el rendimiento de los agentes.
La elección de hiperparámetros pues es un problema complejo,
incluso de las semillas aleatorias,
y afecta significativamente al rendimiento de nuestros agentes.
Y bueno, para facilitar la tarea de elección de hiperparámetros
y probar diferentes combinaciones, más allá de hacer una búsqueda en rejilla,
podemos utilizar el framework RL Baselines Zoo,
que nos ofrece la gente de Steeveville Baselines,
y que cuenta con agentes preentredados,
script para entrenamiento y evaluación,
herramientas de ajuste de hiperparámetros,
y nos permite generar gráficas y vídeos de las diferentes simulaciones, entrenamiento y test.
Por ejemplo, aquí podemos ver un vídeo generado con Baselines Zoo,
donde tenemos un bipedal Walker que está aprendiendo a andar.
Luego Steeveville Baselines 3 cuenta también con contenido adicional,
bastante interesante, y que si os metís en este mundillo os recomiendo echarle un vistazo.
Desde Grapple, Colbax y Loggers para modificar, visualizar,
y llevar un seguimiento del entrenamiento de nuestros agentes,
integración con TensorBoard, Weight and Biasis para visualizar diferentes métricas,
Haggering Face para subir nuestros modelos entrenados,
o coger otros que haya entrenado otra gente,
y MLflow para todo el proceso de gestión de versiones de los agentes,
o registro de métricas, resultados, etcétera.
También hay material didáctico, ejemplos y consejos a la vuestra disposición
en la documentación de esta librería.
Y también cabe destacar otro repositorio bastante interesante,
que es Steeveville Baselines Country, donde tenemos algoritmos y herramientas experimentales,
que son algoritmos que constituyen el estado del arte,
que teóricamente se ha aprobado que funcionan bien y que son interesantes,
pero que no han pasado esa fase de aprobación para que estén en el proyecto principal.
Lo que nos va a enseñar ahora Alejandro es un ejemplo de cómo podemos combinar
OpenIgim, definiendo nuestro entorno, y Steeveville Baselines para definir nuestros agentes.
Ya sabiendo cómo son estos algoritmos que nos acabo de explicar Antonio,
vamos a intentar resolver el problema de antes, el de monta en cara,
al final vamos a utilizar los hiperparámetros que trae por defecto,
porque el problema es bastante sencillo.
Luego, veremos en otros casos de uso, como eficiencia energética,
que es una de las cosas que nosotros nos dedicamos,
como esto se quedaría corto, pero bueno, para este problema va bien.
Al final, la librería es bastante sencilla, simplemente importamos,
en este caso el algoritmo PPO, cargamos el entorno GIM,
y el modelo que vamos a utilizar, que es el de PPO,
y le llamamos al método Learn, que al final lo que pasa es comenzar su entrenamiento.
Va a empezar a interaccionar con el entorno,
va a empezar a recorrer esta experiencia y a utilizarla para buscar una estrategia.
Aquí especificamos el número de steps que queremos que entrene.
Si no le damos lo suficiente, pues obviamente no conseguirá convergar en una estrategia
que le permita resolver el problema,
y llegar a un punto, dependiendo del problema, dependiendo del algoritmo,
en el que consigue resolverlo, o incluso puede que no.
Luego, una vez que entrenamos los modelos,
fuimos entrenando con diferentes longitudes de entrenamiento,
y luego fuimos cargando los modelos, y los estuvimos probando durante 2.000 steps,
a ver cómo se comportaban.
Como podemos ver, en los cuatro primeros fueron 1.000 steps de entrenamiento,
10.000, 100.000, 500.000,
y ninguno consiguía una política que resolviera el problema.
Por tanto, tiene una recompensa media de menos de 200,
que alcanzaba el cupo máximo que tenía de tiempo para resolver el problema en cada episodio,
y fallaba.
A partir de los 850.000, que es el de aquí abajo a la izquierda,
conseguía resolver el problema.
De hecho, lo conseguía resolver el 100 % de las veces.
Otra cosa que medimos fue la recompensa que obtenían en cada episodio,
y hicimos media, y obtenía una recompensa media de menos de 109.
Esto quiere decir que de menos de 109 pasos,
en conseguir llegar a la melta.
Una de las cosas que tiene el aprendizaje por refuerzo,
es que podemos conseguir una solución eficaz, pero no tiene por qué ser la mejor.
En este caso es su óptimo, porque si lo entrenamos durante 1 millón de pasos,
obtenemos otro agente que de media conseguía una recompensa de menos de 105.
Es decir, de media conseguía hacerlo en 4 pasos menos.
Por tanto, esta solución es mejor.
Y al final, en eso consiste el aprendizaje por refuerzo.
El prédio del modelo siempre va a respetar por estar entrenando con Jim
en el espacio de acciones, obviamente, del entorno.
Esto es lo que me refiero.
Si tenemos la estandar bien definida de Jim, podemos conectar ahí lo que queramos,
siempre y cuando respete ese espacio.
Y este es un caso de uso nuestro,
que obviamente buscamos programas complejos que resolver,
que es Inner Jim, que trata de la eficiencia energética en edificios,
y que va a explicar a mi compañero, Antonio, cómo utilizamos este tipo de herramientas.
Bueno, he visto los fundamentos del aprendizaje por refuerzo,
cómo definimos un entorno, cómo podemos utilizar un agente.
Es decir, vos llevamos este problema al caso del control energético de edificios.
Y diseñar nuestro propio framework, que se llama Inner Jim,
y que no solo está elaborado por Alejandro y por mí,
sino por otros miembros de nuestro grupo de investigación aquí en la Universidad de Granada.
Básicamente, Inner Jim es un framework open source, en Python, como no,
para la simulación y control energético de edificios utilizando DRL.
Tenemos por aquí el enlace al repositorio,
pues si le queréis luego echar un vistazo.
Básicamente, lo que hemos elaborado es un entorno basándonos en la interfaz de OpenIjim,
donde el entorno es un edificio que simulamos utilizando energy plus,
que es un simulador bastante utilizado.
Y tenemos múltiples funcionalidades extras, como Europeus propios,
para normalización de observaciones, funciones de recompensa, logs, etcétera.
Básicamente, lo que estamos haciendo ahora mismo es definir un problema de aprendizaje por refuerzo,
donde tenemos a una gente encargada por medio de sus acciones,
de regular los setpoints de frío y calor de un edificio.
En ese edificio lo simulamos con energy plus y en nuestro entorno.
En este caso, las observaciones son todas las variables que podemos recoger de esa simulación.
Por ejemplo, la temperatura interior del edificio, la temperatura exterior,
la humedad, la ocupación, la fecha, que es muy importante.
Y bueno, la recompensa está basada en penalizaciones.
Y lo que buscamos es equilibrar el confort y el consumo.
Es decir, cada vez que la gente escapa de los límites de confort que nosotros le establecemos,
se le da una penalización que le afecta a su recompensa.
Y cuanto mayor sea el consumo, también es mayor la penalización que le damos a esa parte de la recompensa.
Entonces, es como una especie de problema multi-objetivo que la gente tiene que resolver.
Podéis ver aquí en la parte derecha que el código es exactamente igual que para cualquier otro problema
de aprendizaje por refuerzo.
Definimos nuestro entorno y realizamos nuestras acciones.
Las acciones tienen esta pinta.
Es un vector con dos valores.
Setpoint de frío y setpoint de calor.
Es decir, a partir de que temperatura nuestro sistema de climatización enfría
y a partir de que temperatura nuestro sistema de climatización calienta,
las observaciones es un vector enorme con valores continuos que normalizamos con gruapes.
Y el reward es ese valor que es negativo y que tratamos de que se acerque lo máximo posible a cero.
Es decir, tratamos de maximizar la recompensa.
Y con esto llegamos al final de nuestra presentación.
Esperamos que os haya resultado interesante y que os sintáis libres de preguntar.
Podemos formular esta charla como un problema de aprendizaje por refuerzo.
Nosotros somos los agentes.
Nuestra acción ha sido presentar en PyCon 2022.
Y si nos dais una buena recompensa, seguro que nos vemos en PyCon 2023.
Así que muchas gracias.
Ya está próximo.
Gracias.
Sí, acá.
Me damos un micrófono, pero luego te lo traigo.
Bueno, muchas gracias por la presentación.
La verdad que a mí me ha quedado bastante claro algunos conceptos que no tenían,
o sea que estaban ahí en el aire, pero sí que están bastante bien aterrizados.
Mi pregunta es, vosotros que seáis más de aprendizaje por refuerzo,
claro, en deep learning o en otro tipo de aprendizaje como el supervisado,
sí que ya existen, estamos desarrollando esa idea del transfer learning,
de que utilicen arquitectura, por ejemplo, si tienen problemas de clasificación de imágenes,
lo que se hace es coger arquitecturas que saben que han funcionado en problemas de clasificación de imágenes,
como AlexNet, por ejemplo, y carga un modelo preentrenado.
¿Existe algo parecido en reinforcement learning?
¿Crees que se puede hacer o si no se puede hacer,
¿cuáles son las limitaciones por las cuales te aparecen supervisados, pero no por refuerzo?
La principal ventaja que tiene el aprendizaje por refuerzo frente al aprendizaje por supervisado
es que no necesita de un histórico de datos grandes.
Esto, por ejemplo, en edificios como está aplicando el Sinergym,
no es tan fácil conseguir un histórico durante años.
Entonces, por un lado, sí que sería…, o sea, esto está por aquí, es un problema,
pero luego, una de las inconvenientes que tiene el aprendizaje por refuerzo es el aprendizaje en frío.
Al principio parte con un agente aleatorio el cual tiene que ir explorando el espacio de acciones
y viendo dónde consigue refuerzo positivo y dónde lo consigue negativo.
Entonces, una de las propuestas que hay que se puede conseguir si tiene suficiente datos,
es entrenar un agente con aprendizaje supervisado si tiene suficiente datos,
una vez tiene una red neuronal, medianamente inteligente, la meta es interactuar con un entorno
y trata de optimizar aún más esos parámetros.
O sea, que hay un sistema híbrido, ¿qué hace eso?
Con respecto a reutilizar otros modelos que ya asisten, por ejemplo,
en el tema de edificios en los que trabajamos nosotros,
no existe un agente que esté subido, por ejemplo, a Haggin Face y que tú puedas descargar y pueda reutilizar.
Sería interesante que de aquí unos años eso exista.
Luego también tenemos que tener en cuenta que cada edificio es un mundo
con diferentes variables observadas, diferentes tipos de acciones,
no los mismos y controla solo en los segments de frío y calor,
que si tienes también en cuenta, por ejemplo, la ventilación o la apertura de persianas
o cualquier otro tipo de aspecto.
Entonces, si el objetivo es a largo plazo poder tener agentes,
que tú simplemente te lo descargas, se lo enchufes a tu sistema domótico,
por ejemplo, y eso pueda funcionar.
Una pregunta súper rápida más.
Y mientras tanto os digo que se han retrasado los lightning talks,
así que a la media podemos ir al parámetro.
¿Una última pregunta?
Bueno, gracias por la presentación.
Quisiera preguntar, en cada step se calcula la penalización o el refuerzo.
Pero cuando ese refuerzo positivo es varias jugadas o varios más hacia adelante,
¿cómo se retroalimenta hacia atrás?
Eso dependería del algoritmo concreto que utilice.
Hay algunos que utilizan tasas de descuento,
que al final es que tu recompensa, es decir, esto es bastante amplio.
Y dependería del algoritmo, como te digo, concreto que utilices.
Por ejemplo, se utiliza una tasa de descuento,
que lo que hace que la recompensa vayan valiendo cada vez menos, vista atrás.
Luego existe el concepto de recompensa acumulada,
que es acumulando la recompensa.
Hay algunos algoritmos que se optimizan cada episodio, no en cada step.
Es decir, luego echar como una vista atrás de todo el episodio,
todo lo que ha estado haciendo, depende del algoritmo concreto.
Hay algoritmos que lo que hacen es almacenar un batch de observaciones,
recompensas y digamos que como si fuese una cola,
van retroalimentando conforme va pasando el tiempo,
pero digamos que tienen en cuenta una ventana temporal
antes de alimentar la red con el feedback que ha recibido la gente.
Hay algunos que aprenden más en tiempo real,
otros que luego miran retroefectivamente el episodio entero y ve lo que ha pasado.
O sea, depende.
Depende del algoritmo.
Sí.
Es un dolor que no podamos seguir porque es un tema y la misma que el que ha vuelto.
Tenemos que ir al Paranífida.
La INDOX, un aplauso, por favor.
Muchas gracias.