Bienvenidos a la charla de desarrollo de videojuegos 2D con Python Arcade.
Mi nombre es Michael Angel Rico, soy desarrollador del siglo pasado,
principalmente enfocado en el backend y especializado en Python y Django desde el 2012.
Yo tengo que ver con el enduro del videojuego para atreverme a una charla de videojuegos.
Aparte de jugar el videojuego de los 80,
estaba en un año profesionalmente dedicado al tema del videojuego,
que no tiene la cabeza lo que voy a echar con lo que voy a ver en la charla.
Pero sí tiene culpa un poquito.
Colabore en el proyecto de Corea Racing Formulae, que es el videojuego oficial de la Formulae.
Todo lo que estáis viendo ahí sonido no está hecho en Python, ni nada que se le parezca.
Yo no he hecho nada de eso, ni nada que se ve ni que se escuche.
Yo he estado en la parte de backend, de los que la comunicación con el cliente,
con los diferentes dispositivos, procesa la cola por aquí, no meten rédicos,
no meten base de datos, cosas de backend.
Vale, esto me permitió que trabajamos en el estudio de videojuegos,
obviamente con artistas gráficos, músicos,
los desarrollos de la parte de clientes, game designers.
Una cosa que está bastante guay.
Y varios compañeros decidimos al principio de año presentando a la mala galler,
que es un ya gallán de videojuegos con las piezas de jacatón,
donde en un fin de semana haces un videojuego.
Tener los equipos son muy pequeños, 3, 4, 5 personas,
limitado en el tiempo, lo que te de tiempo hace en el fin de semana,
y limitado en recursos no va a disponer de, no sé, espera que tenga 8, 8, 100 servidores en la nuve,
y esto va tú con tu portátil, y poco más.
Obviamente no se iba a hacer nada online, nada de videojuego de multi-jugadores,
línea tal, ahí empezó a chirriarme el asunto, digo bueno, entonces qué pinto aquí,
y mi curvo de aprendizaje aquí sería iba bastante cuesta arriba,
porque el tema de conceptos 3D de mayo no era algo que yo manejara en milia días, y yo sí, claro.
Y yo ya me enroqué, dije me la voy a lo que lo hace en Python,
¿Qué pasó? Porque me quedé yo solo, ¿vale?
De los, del equipo formado por mí mismo fue el que dije,
porque no se puede hacer un videojuego en Python, pues yo voy a hacerlo.
Y cómo se empiezo, cómo empecé con esto,
obviamente como empezamos todos buscando en Google,
llegué, me recomendaron, me han dicho un compañero Godot,
así que era un IDE nuevo, está actualmente integrado,
con Franco está genial, hace poco estuve en una charla de Libre,
que la dio Alvaro del Castillo, donde hubo una introducción bastante buena Godot,
quiero profundizar en él, en Godot, pero en ese momento cuando estaba preparando el tema de la Jam,
me era demasiado nuevo todo, IDE, un paradigma nuevo de escenas, mensaje y demás,
no me lo no tenía claro, llegué a Python Arcade,
que puede utilizar el IDE que yo quisiera,
utilizaba simplemente clases y métodos que estaba acostumbrado
y tiene muy buena documentación.
También hay otros que SpyGame, que no es que tenga nada en contra de él,
pero llegué primero a Python Arcade y me encantó,
por sus tutoriales, los ejemplos que trae,
era bastante rápido y directo el hecho de empezar a desarrollar con él.
La instalación es muy sencilla, tiene unas pocas dependencias de Python 3
y un par de librerías de parágrafico y compresión,
y simplemente eso, con un PIP install Arcade,
y con eso ya lo tenemos integrado con nuestro proyecto, en Python.
Tiene que ser Python 3.6 posterior y no soporta para nada Python 2.
Muy rápidamente, un ejemplo sencillito y básico, importamos Arcade,
inicializamos, obviamente hay las constantes no están definidas,
para que para todo en una pantalla, pero el alto, el ancho y el título de la ventana,
y en el evento onDraw no tras llamar a Star render que es obligatorio,
empezamos a pintar las cosas, el onDraw se llamará cada vez que se pinta en la pantalla,
que se actualice y ya está.
Entonces nuestra aplicación sería simplemente inicializamos la, instanciamos el objeto de esa clase,
para que Arcade sepa que existe y run, y con eso tenemos el sencillito ejemplo inicial.
Esto a la hora de hacer un videojuego pues más bien se nos complicaría el asunto mucho,
porque a nivel de estado y demás se nos quedaría corto,
pues lo tenemos que controlar todo, bueno y ahora si ocurre esto, que es lo que hago ¿no?
como el estado del mundo de Matocet se divide un poco esto para que sea más sencillo.
Hay un nivel de astración superior que es los view modes,
que en lugar de directamente pintar a la pantalla pues tenemos un view mode,
podemos registrar varios al inicio, un view mode lo que viene a modelar,
son diferentes modos, por ejemplo la pantalla de título, la inicial, el menú inicial,
cada uno de los niveles del juego, la típica pantalla de Agana o a Perdiot,
y simplemente en lugar de decir directamente a la ventana,
me pinto lo que hay aquí y a la ventana la decimos,
oye que la vista que vas a usar es esta, de manera que ya podemos tener todo en caso de la otra manera más sencilla.
La estructura básica del view es esta, el inis setup, separado lo que es la definición de la inicialización,
para poder llamar al setup varias veces, en cualquier momento en la vida del objeto,
así no tenemos que llamar al inis, se puede llamar al setup.
El onShow que se llama una sola vez, cuando se muestra ese view mode la primera vez,
pues se llama ahí, ya se ha borrado la pantalla, con lo que lo ha coordenado donde quiera y demás,
y el onDraw, donde empieza la traya, ahí son 60 fps y ahí tienes que pintarlo todo en el momento.
OnUpdate también se llama muy a menudo, tanto como el onDraw o casi,
ahí es donde se va actualizando el estado del mundo.
Eso nos pasa al DeltaTank, que es cuánto ha pasado desde la última vez que te llamó,
para que puedas a la hora del tiempo súper importante la hora de calcular,
la trayectoria, de movimiento, velocidades y cosas así.
Y obviamente para reaccionar a los eventos de usuario, pues tenemos el onKeyPress,
y el onKey release, y todos los eventos relacionados con el ratón,
para poder reaccionar a lo que hace el usuario.
Otro concepto básico del tema de, no solo de arcade,
sino de, creo que igual que el juego en 2D, son los sprite, llevo escuchando yo las desplades desde el siglo pasado,
porque todo en arcade se puede moderar todo, o casi todo, como un sprite,
porque son fáciles de pintar, fáciles de animar y muy fáciles de estar colisiones.
Desde el personaje, el jugador, hasta los enemigos, el suelo y las paredes,
son todos sprite en el juego.
Todo esto hay que darle un comportamiento físico,
por ejemplo hasta el motor de física, que típicamente lo llamaremos en el método Uldate,
cuando nos dicen, venga actualiza el estado de tu mundo,
ahí utiliza el motor de física.
Va a depender muy mucho del juego que estemos haciendo,
si de plataforma tendremos una gravedad, si es isométrico tendremos chocar contra las paredes,
si es un juego de naves, tendremos unas inercias,
y no tendremos la referencia arriba y abajo de la gravedad cayendo,
si no es algo más de arriba, depende del juego.
Y no es una clase especial que tendramos que dar de ella,
ni nada, es una manera lógica de agrupar el código,
es que el motor de física lo tengamos ahí, este es el que se encarga de hacer esos cálculos,
y lo llamamos específicamente en el Uldate,
o sea, ahora cálculame las posiciones de todos los objetos que se muevan,
el del jugador va a depender de la entrada del usuario,
pero los enemigos van a tener un movimiento autónomo,
y si hay una roca que va cayendo,
tenemos que ir calculándolo, o freina a freina, o cada vez que nos llamen al Uldate,
eso se van a cargar el motor de física.
Y no es lo mismo, claro, ese motor de física va a tener todo el listado de los Sprite que tenemos en universo,
y va a moderar el comportamiento que se tiene,
no es lo mismo si estamos cayendo, no es lo mismo que debemos contra el suelo,
que debemos contra una caja, porque la caja a lo mejor se va a desplazar,
o si quedamos contra un enemigo, el enemigo nos va a matar o nos va a quitar vida,
eso lo hace muy eficientemente con las listas de Sprite que las cargamos,
incluso hay muchos, por ejemplo, en el euro un mapa grande,
donde vamos a preguntar mucho en cada vez que llamamos el Uldate,
por si hay colisiones o no.
Tenemos el UseSpotialHash, que lo que hace es optimiza cómo cargan esos Sprite,
y hay una exposición entre uno y otro para que la pregunta de hecho que contra esto,
había una colisión, sea bastante rápida.
Por eso lo hace con una primitiva, CheckForCollisionWithList, que le pasamos,
típicamente el Sprite del jugador, y de las paredes, por ejemplo,
y nos dice si ha pegado contra un apare o no,
también le podemos pasar a los enemigos, y nos dice si ha pegado contra uno,
o las cajas, o ha recogido una moneda, y entonces la moneda tiene que desaparecer,
y de lógica le implementamos sobre esto.
Preguntamos, hecho que contra este elemento, sí, pues tengo que, este comportamiento especial.
Sonido, obviamente el sonido, sin sonido, no queda un poco desnudo al asunto,
podemos reproducir WAF, MP3 y OJG, estos dos últimos con librerías especiales,
el sonido se ejecuta en el momento, decimos Play, y se oye.
Entonces, si tenemos que reproducir tres sonidos consecutivamente,
tenemos que programarlo en el futuro, porque si los decimos PlaySound, PlaySound o PlaySound,
prácticamente se van a escucharlo a la vez.
Entonces, tendremos que programarlos para el futuro dentro de 2 milisegundos,
dentro de 50 o dentro de lo que sea, para que se escuchen para que no se escuchen uno encima del otro.
Eso, obviamente, Arcade tiene el tema del scheduler que te lo hace, tanto de sonido,
o de cualquier método que digamos, ejecutate dentro de 50 segundos, o cada 50 segundos,
porque tenemos un scheduler avanzado que ejecuté solo una vez,
escúchate en un intervalo, pero si estamos ocupados, no me importa que lo haga dentro de 2 milisegundos,
eso es el soft.
Obviamente, estamos hablando de Sprite, de mapas, de sonido y demás,
para todo eso vamos a necesitar enlaces Asset Externo, tanto gráficos de sonido,
y además, en mi caso, utilicé los de Kini, que es una página que tiene tanto de pago como gratuito,
y con muy buena calidad, y el editor de mapa MapEditor, que utilizando esos Asset Gráficos,
los podemos organizar y montar un mapa, si necesidades están eso codificados en el programa,
si necesidades lo cargamos como algo externo, y trabajamos sobre él.
Y la música para este juego, que hice, me ayudó el compañero Juan Carlos Moya,
que es un pedazo de artista tremendo, y se improvisó allí un tema,
a mí y a todos los que estábamos en la ya.
Muy rápidamente, el tema del editor, el map editor, podemos definir,
en este caso lo definió isométrico, pero podemos hacerlo en plano, sin esta vista isométrica,
y lo bueno que tiene que poder definirlos por diferentes capas.
Así podemos separar, a la hora de leerlo, podemos tener separados lo que es el suelo,
que realmente no nos va a afectar, no sé qué habrá zona donde podamos pasar o no,
podemos decidirlo desde estarlo de alguna manera distinta, porque está en capas distintas,
o los muebles, que realmente no nos va a afectar mucho, lo que están de manera decorativa,
y las paredes, aquí, perdón, las paredes, eso sí, tenemos que detectar,
si es descolicionado con un apareo, o no, entonces a nivel de programación,
el sprite, que sea la pared con un agujero o sin agujero, como ha desrugido o no,
no nos va a afectar.
Los gráficos se definen aquí, y simplemente no interesa saber si está en la capa de walls,
o no, estos nombres son los que yo he puesto, que después en el código hago referencias a él,
entonces puedo definir diferentes mapas, sin necesidad de tenerlo de todo eso codificado.
Y aquí tenemos el juego funcionando, en un primer momento cargamos el view mode del menú,
y cuando pulsamos estar, se comienza a cargar el juego.
Tenemos la música sonando de fondo, los enemigos moviéndose por su cuenta,
y en el modo de juego este que se definió en el momento por la yam, que era reparar,
no se no puede movernos sobre el suelo que está roto, tenemos que repararlo.
Y básicamente tienes que oír de los enemigos, que te ven cuando cambian de dirección aleatoriamente,
o casi aleatoriamente, y tienes que ir, encontrar el camino por la manmorra, y llegar al final.
A ver si por aquí tengo algún encuentro, algún enemigo,
creo que había unos rápidos al final, que eran unos robots, que son más rapidillos,
que son ahí más histéricos, y básicamente ese es el juego,
si llegas al final pues gana, y si te pillas los malos, pues has perdido.
Y básicamente con el tiempo que tenemos nada más, muchas gracias,
y espero vuestra pregunta.