A continuación, Alberto Vara nos trae Segmentation Fold Fest.
Alberto, todo tuyo.
Hola, se me oye. Bien, bienvenidos a esta charla. Los que hayáis venido de la charla de Fede de Fasterpizon, que ha estado vendiéndome esta charla como cuatro veces, lo siento por el hype.
La charla es así, así que tampoco... No me encarguen con todas las expectativas como esa, ¿vale? Bueno, un poco lo que quiero reflejar con esta charla es la fiesta de los errores, como esas noches de madrugada de estar mirando código que no funciona y estas al final pues me abro una cerveza ya las son las dos, ya llegué de mañana.
Bueno, me presento muy rápido, yo soy Alberto Vara, yo he programado muchos años en MundoWeb, unos ocho en Python y para lo que ocupa hoy, pues el último año yo cambié trabajo y me he dedicado más al mundo web y ahora he estado más en, digamos lo que sería la parte de librerías, al final pues un módulo que al final los clientes van a instalar y tú estás ahí encordeando para hacer cosas y darle servicios.
Eso sí, yo me he ido el último año. Y bueno, para descargar la presentación la tenéis aquí, es un poco larga, al final lo de GitHub, lo pondré luego en el Discord, así que no os preocupéis, no os si queréis hacer alguna foto o lo que sea.
Ahí tenéis pues la slide esta, que va a ser todo slide, pero ahí hay mucho código fuente de todo lo que voy a mostrar para que lo podáis reproducir y si queréis me podáis abrirse una iso de implant de lo que has dicho es mentira, ya me sale esto, así que ahí espero vuestras isos si queréis.
Y bueno, ¿por qué esta charla? Esta charla viene dada un poco pues eso, yo he empezado este último año en este mundo de librerías y llegamos, que pena ser un poco pequeñeja.
Empecé con este mundo y había un momento en que la velocidad de ejecución con Python era un poco lenta, entonces dijimos se nos ocurrió la gran diosidad de decir, y si lo migramos hace más más, no puede dar problema.
Aquí quería hacerle al ejemplo de una viñeta de KXKCD, de eso de compilando que va a pasar mal y pues básicamente es un poco mi día a día.
Al escenario que os voy a plantear un poco hoy va a ser eso, en nuestras librerías tenemos que instrumentar código y al interferir en el código del cliente, en las librerías, en las webs que podéis hacer cualquiera de vosotros,
pues nuestro problema es reducir al mínimo ese tiempo extra, ese overhead y pues dado que muchas veces tienes que reemplazar ese código pues ya hay un punto que Python no más de sí.
Y por aclarar, yo cuando hablo de instrumentar código, me refiero a lo que nos llamamos grapear, el código que es muchas veces pues, decirlo muy muy pocas líneas, es como decorar todo el código,
digamos, en vez de ir poniendo cada función, arroba, voy a hacer cosas extra en tu función, digamos con magia negra que hacemos, hacemos que eso automáticamente lo haga en todo tu módulo y en todo tu proyecto.
Y pues eso implica que digamos se van a realizar muchas, muchas, muchas operaciones y nos hemos encontrado con este problema.
Y para un poco un ejemplo anecdótico de lo que puede pasar con Python, de que los problemas que nos hemos encontrado con Python, cuando estamos hablando de escalas de nanosegundos o microsegundos,
pues no sé, hay un ejemplo muy chorra que medimos, pues puede ser este, si nosotros tenemos la función 1, que simplemente es, vamos a hacer un G,
3 variables, pues le hacíamos un time meet, va a haber cuánto es la media de la ejecución de esto, pues nos daba 3 nanosegundos, microsegundos, perdón.
Si ejecutamos la función 6, que básicamente es llamar, la 6 llama la 5, la 5 la 4, la 4 la 3, la 2, la 1, pues ya se había un incremento de, ¿qué estáis viendo?
Que sí, son, es casi el doble y con esto de los tiempos tampoco se nota, pero lo que digo, cuando estamos hablando de mejor esta escala de que a mejor esto se ha ejecutado,
medio millón de veces, pues ya ese incremento, vas multiplicando por 10 por 10 los tiempos y pues este tipo de cosas que nos fuimos encontrando,
pues nos hicieron hacer esa migración a otro lenguaje.
Para lo que voy a enseñar, quiero, voy a intentar que sea muy práctico, aunque sea todo slide, pero básicamente, durante esto, va a haber mostrado estas cosas,
pues como juntamos C++ con Zyton, una librería Babel's Marking que es Pay Perf, para hacer profiling Pay Spy, y luego ya, pues cuando con C++ no sabes qué hacer con tu vida, pues GDP.
Y nada, esto es un poco la introducción y vamos ya en materia, así que nada, pues eso.
Un ejemplo de cómo mejorar el performance en Python, utilizando C++, pues teníamos una función, una búsqueda binaria, pues por resumirlo muy rápido,
pues tú tienes una lista ordenada, que lo que quieres buscar, quieres buscar un valor, que es el value, buscar dónde está en la lista, que está para arriba,
pues te quedas con esa mitad, que no, coge la otra, vuelves a buscar y así, hasta quedas con el resultado.
Si alguno, pues bueno, esto lo cogiste, creo que piedra Rosetta, Rosetta Code, perdón, si esto se puede optimizar muchísimo, así que, por lo mismo,
si alguien no le gusta, que me haga un perre, por favor.
Luego, eso, para medir un poco todo este tiempo, pues tenemos una lista, pues una lista así pequeñita, de c mil elementos, y luego para medirlo, pues eso, vamos a ejecutar esta misma función,
x número de veces, diez veces, cien, lo que vayamos pasándole a la parámetro loop.
Esto es una adaptación con Zyton, que básicamente, pues es un poco, como veis, es prácticamente igual, básicamente tiene la coletilla de CDF,
y bueno, y luego hay un poco de notaciones de emplande, pues esto va a devolver un entero y demás.
Zyton, básicamente, si Fede lo ha explicado en la otra charla, pero yo me voy a repetir, si no habéis estado,
básicamente Zyton nos ayuda, digamos, con las entaxis de Python, generar código en C, o sea, básicamente tú cuando coges este código,
lo tienes que compilar primero y debajar un fichero,.c o.cpp, si es C más más.
O sea, para cor, si alguna más de la parte JavaScript es como el cofieScript, que digamos tú lo hacias,
puedes utilizar las clases y cosas así en JavaScript y luego te lo compilaras con pilación a JavaScript nativo.
Creo que era más o menos así, o sea, si me podía equivocar porque JavaScript, igual que de C más más, es una mierda.
Y luego tenemos la misma función en C más más, lo mismo, o sea, si a lo mejor paso como a mí cuando empecé con esto,
de hace 10 o más años, pues casi todos recordamos, bueno, yo recordaba códigos que al final para hacer una moñada,
pero no lo he hecho en un código que era infumable. Y ahora ya con cosas de C moderno, pues, oye,
fijaos que el número de líneas es prácticamente es idéntico al otro código que hemos visto.
Aquí lo podéis ver. Casi lo que aumenta las líneas son las malditas llaves estas.
Vale, este es nuestro escenario, pues ya está. Ahora lo que vamos a hacer es medirlo.
Lo mismo que hemos visto en el ejemplo anterior, esta función de C más más le importamos desde Zayton,
con las primeras dos líneas, y luego, digamos ya, con una función de Zayton,
vamos a recorrer, igual que la otra función, un montón de veces, este bucle para medirlo.
Lo dicho, esto, digamos, la gracia que tiene Zayton en este caso es que nosotros podemos importar directamente
una función de C más más y utilizarla tal cual. Luego lo compilamos y ya lo podemos utilizar
en el código Python ya sin compilar y nos olvidamos de estas cosas.
Y nada, ahora sí, lo que decía, para ejecutar este benchmark,
yo he utilizado Piper, que es una herramienta de benchmarking. Yo he hecho aquí un pequeño script,
que es lo tenéis también en el repositorio, que es para tunear un poco este runner,
y lo que yo luego he hecho es ejecutar esta herramienta de benchmarking contra los ficheros
y me va a generar unos JSON donde me va a sacar toda la media.
Lo mismo, si tenéis curiosidad, podéis ejecutar los ambos de ordenador,
y esto empieza a hacer muchas iteraciones de ejecutar muchísimas veces el fichero que le estamos pasando
y ahí saca sus medias y una Average y demás valores.
Yo voy a sacar un poco de tabla simplificada, porque tampoco aporta mucho para lo que quiere enseñaros.
Y bueno, con estas líneas, y en plan de ejecuto el benchmark para estas veces,
el menos sí que lo paso un poco rápido, es el número de loops que vamos a hacer.
Y luego, ya cuando saco los tres resultados, la gracia que tiene por ejemplo esta herramienta de Piper,
es que me genera, le paso lo que dice el comando de Comperto, le puedo decir, digo,
sacame una tabla que me diga los valores.
Y entonces, pues ahora veríamos en plan de qué bien ha quedado nuestro código en C++.
O no, porque en este caso, cuando le ejecutarlo, me digo que es son,
tenga que haber puesto un punto más, mil 300 veces más lento.
Digo, pues bueno, pues esto de migrar a C++, pues no chuta.
Así que, entonces, pues yo qué hice en este caso, digo, bueno, pues vamos a indagar,
vamos a indagamos aquí a ver qué he hecho mal, qué seguro que ha hecho mal, que obviamente,
me piqué otra función, igual que un poco como rollo, hacer timings de una función,
que en plan, no aporta mucho, porque aquí somos de país, esto es mierda de los decimas más.
Aquí hacemos un timings para lo mismo, juzgar la función varias veces,
y nada, lo compilo, y lo ejecuto, y me sale estos números, digo, vale, efectivamente,
en la parte de decimas más, ha hecho algo mal.
Pues bueno, como yo ya llevo tiempo con C++, yo ya sé un montón de esto,
y cae en la cuenta de que, vale, digo, en país no estamos acostumbrados,
de que los objetos mutables, país no nos ayuda, que no tengamos que pensar,
y dices, pues si es mutable, yo te lo paso por referencia, tú no te preocupes.
Pero en C++, ahí no estás a magia, así que, entonces, dije, bueno, pues nada,
decimos, en plan, esa cosita de la empresa, pues, no es un vector y myLIS,
que es la referencia, entonces, pues, vuelvo a compilar, y, oye, esto ya pinta mejor,
dos gano segundos, perdón, microsegundos, pues acá se lo vuelvo a decir, ya lo digo una vez,
piso un poco de léxico con estas cosas, sin mezclar gano segundos, microsegundos,
no me lo tengáis en cuenta, fin de la nota. Lo ejecuto y, eh, mierda, pues,
aquí falla algo, o sea, bueno, ya hemos visto, la parte de C++ parece que le hemos arreglado,
pero aquí sigue fallando, porque no ha optimizado, no, o sea, de hecho,
si esto lo ejecuta, o sea, 790 veces peor, no he podido cogerlo, así que vamos a seguir mirando.
Esta vez vamos a utilizar otra herramienta, que es Pi Spy, que, básicamente, es una herramienta de profiler,
hay otras, pues, yo que sé, como una nativa de Python es, perdón, adiós, qué calor,
pues, yo que sé, está, hace profiler, que es, digamos, nativa de Python,
que te puede ayudar para sacar, hacer también profiling de tu aplicación,
y otra, por ejemplo, bueno, es menos conocida, para una que se llama Austin, que es parecida a Pi Spy,
pero tiene algunas fijadillas de acerudif entre los resultados y está chula.
Lo que iba, esta librería, lo que hace es lo mismo, en otro le pasamos una ejecución,
que si se ve aquí, hacemos Python Binary Search Native,
y con todo lo anterior lo que le estamos diciendo es, en plan, cuando se ejecute esto,
captura todo el, digamos, todos los frames, con este ratio de 1000 samples por segundo,
me parece que es, bueno, ahora, ahí me he coglado, no sé si por segundo o por microsegundo,
pero bueno, es un rey tanto, porque lo normal, mejor, puede ser 200, 300, para que capture todo el output.
Y con esto, que va a generarme una Flink Graph, que básicamente es esto,
a pesar de nombre de estos festivaleros, no tiene nada que ver con Inflames o algún grupo así,
esto es un poco pequeñito aquí, pero yo lo traduzco, vale, aquí es en medito.
Todo este lado de la derecha es básicamente la ejecución del script, la búsqueda binaria,
si más o menos se ve, que es Binary Search, que es todo ese meollo que vemos por la izquierda,
todo esto desde la parte naranjita, pues pone Pi Vector from Pi Int,
que ahí lo que nos está diciendo es que está haciendo una conversión
de nuestro código Python al código nativo, y eso, digamos, cada vez que está ejecutando el bucle,
este que vimos al principio, está realizando este proceso, o sea, digamos, ahí es donde tenemos el cuello y botella.
Entonces, ya viendo, por ejemplo, este tipo, en este caso es muy sencillito,
no es tan evidente como en muchos otros casos, pero para el toque académico que le quiero dar sirve.
Nos vamos otra vez a nuestro código, como digo, que es aquí es el maldito donde nos está dando el error.
En la imagen se ve un poco, te dice la línea y tal, pero bueno, creo lo que está señalando esa.
Aquí preparamos eso, que le estamos pasando a nuestro Binary Search, que si recordamos,
es la importación, importamos directamente a la función de CMASMAS,
en nuestro código de Zyton, para luego utilizarlo en Python.
Entonces, aquí estamos pasando un objeto de Python y se produce ese efecto.
Entonces, ¿qué vamos a hacer? Pues, yo he hecho magia aquí y he dicho, bueno, pues ahora lo que hago es
creo un vector de enteros, que es lo que es nuestro search list, y bueno, en este caso,
digamos, Zyton hace un montón de magia por mí, que cuando yo hago simplemente mi vector
igual a mi lista de Python, él por el solito, ya me hace esa magia, conversión magica, una vez por mí.
Entonces, yo ya paso esta lista y ya lo tendríamos.
Además, vamos a añadir un cambio extra, que nuestra función de, ya un poco porrisa el rizo,
de nuestra búsqueda Binary de CMASMAS, pues en estas tres líneas que os destaco,
pues en vez de hacer esto, vamos a pasarlo a un puntero, que es lo de las Terisco,
o sea, no es un argumento de una función, hace otras cosas esto.
Y con esto, pues, ya esto parece que pinta mejor, o sea, ya por fin, ya hemos quitado
ese cuello de botella que hemos visto con Pyspy, perdón, y a ver, qué pasa.
Pues, bueno, hemos quitado otro cerrito, pero, pues nada, ya esto.
Ya digamos, pues nada, pues ya que se va a hacer con esto.
Así que nada, dándole vueltas, dándole vueltas, pues dije, a ver si ya el problema estaba por otro lado.
Así que dije, pues nada, vamos a ejecutar los 1000 bucles, dije, ahí va, ¿qué pasa aquí?
Y en plan de mira, ya no pones Locker, ya pones Faster, y que pasa así luego pongo un cerrete
más al número de bucles, ahí va, y sigue subiendo, y sigue subiendo.
Y si le damos otro cerrito, a los 1100 bucles, en plan, mira, ¿dónde está aquí la magia?
Pues básicamente, todo esto sigue siendo exactamente el mismo problema que hemos analizado antes.
De la parte cuando tenemos el código de, aunque C vaya a toda leche,
cuando pasamos de ese código de Python, al código nativo, digamos,
hay un, dándole un peaje, o sea, digamos, hace una conversión de un lenguaje a otro,
y digamos, pues nos va a meter siempre, hay una cantidad de tiempo que no podemos quitarnos.
Pero como ya estamos haciendo más operaciones, y más, y más, y más, cada vez más, en C más más,
ya digamos, pues bueno, como ese peaje eran unos par de microsegundos, pues ya no,
ya digamos, ya hemos pagado ese peaje, y ya todo lo demás, ya todo esto es regalado.
Así que, pues digamos, pues aquí ponemos un ejemplo de esto.
Y a ver, vamos a pasar, bueno, una puntualización del Python,
que yo he elegido también esa herramienta, porque también tiene una ventaja que,
en este ejemplo, no se ve, pero, por ejemplo, cuando utiliza otras herramientas,
tú pones el plan lo típico como Timeit, tú dices al principio, capturar datos,
al final, parar de capturar, generalmente, fichar un output.
Python, la maravilla que tiene, sobre todo, para, pues si haces proyectos web, por ejemplo,
con Django, con Flash, lo que sea, si tú, por ejemplo,
eso me pasó cuando no conocí esta herramienta, tú quieres capturar el tráfico
con un Django que haces un run server, pues bueno, cuando andes,
donde ves que se arranca la aplicación, ahí se está ejecutando,
y no hay, digamos, un punto de salida, tienes que hacer algunas niapas,
bueno, arrancar al principio el cprofile, pero luego, yo qué sé,
con un handler, un signal, que cuando termine, pues le llamo al otro, y que para la ejecución.
La gracia con PagePy, es que como tú capturas el tráfico, digamos, todo el proceso,
pues, te ahorras un montón de líos de tener que tocar el propio código,
en factura de ejecutas el script normal, y él te va capturando todo el tráfico,
que a lo mejor tú le vas metiendo, caña tu, perdón, el tráfico,
capturando las trazas de tu programa.
Tú vas haciendo petición, por ejemplo, a tu web, y él va capturando cada request,
y tú luego lo puedes ver, lo que sea, la fling, graf, esta que hemos visto antes,
pues lo puedes ver por request, y es muchísimo más cómodo.
Y bueno, ya volviendo, entrando al último punto del segmentation for,
que tenía que meter uno para darle nombre a la charla,
pues nada, digamos, ya cuando, bueno, podemos seguir,
ya hemos optimizado nuestro código, pero podemos encontrar otras situaciones,
como el ejemplo que os voy a enseñar.
En este caso tenemos, tenemos un diccionario,
que es de strings, y lo que hemos convertido en un string,
a un diccionario de bytes.
Pues yo me he hecho una clase en Zyton, por simplificados,
o sea, podemos seguir con código de C más más,
pero bueno, aprovechando la ventaja que da Zyton,
que tiene sus coseillas, que ahora veremos,
pero bueno, digamos, sabiendo paison, digamos,
el cambio mental es muy pequeño, más o menos,
aquí vemos que estamos utilizando un char, y demás.
Entonces, bueno, esta es una función, que lo mismo, puede ser muy mejorable,
pero quería adaptar una cosa que encontramos,
que es un trabajo en datado, que fue un ejemplo real,
de un fallo que tuvimos.
Pues bueno, lo he adaptado obviamente,
porque el código era, no sé si son clientas líneas,
pues aquí en la diapositiva no me entraba.
Vale, teníamos este código, y esa función,
perdón, y que aquí hacemos la conversión de string a bytes,
se lo asignamos al puntero este que hemos creado,
un puntero de char, y actualizamos el diccionario con estos valores.
La función es muy rara, esta parte es un poco rara,
no tiene mucho sentido así, pero era para poder utilizar
donde está el mío yo, que es esta función.
Aquí tenemos un problema, ahora veremos,
usted hace un poco de spoilers, pero aquí tenemos un problema.
Y básicamente, lo mismo, si el objeto que me llega es un string,
pues lo convierto, perdón, si ya de bytes,
pues básicamente lo convierto a char,
y porque luego los char en Zyton,
luego los convierte a bytes automáticamente,
para cuando lo vuelves a recuperar en Python.
Y si era de tipo texto, pues hacemos una conversión intermedia,
que estos son funciones de C, del código fuente de Python,
que los hemos importado aquí.
Y bueno, y aquí lo que estamos haciendo,
que esto es una cosa extraña, PTR de cero,
no es una lista, es la forma que tiene Zyton,
decirle, asigna, o sea, es el valor este,
o sea, es el puntero del objeto,
es decir, que este puntero apunte a este valor,
o sea, es lo que pondré con un asterisco,
pero en Zyton tiene esta sintaxis.
Pues ya con esto, vale, yo compilo Zyton,
que normalmente suele ser un comando así,
para algún setup, build, buildXt,
que es la forma que tiene,
me genera ya el fichero binario,
y ya puedo ejecutar mi programa,
hago un Python, segmentation y boom va.
Y nos miento que con este fallo me he tirado muchas, muchas horas.
¿Qué más?
Entonces, yo para esto, ¿qué hice?
Bueno, después de mucho buscar,
que aquí parece que lo he sacado,
básicamente es un poco la misma línea
que otros comandos que hemos visto.
Ejecuto gdb, le paso arts, y le paso mi programa.
Porque bueno, recalcar que en plan de,
cuando te falla algo en Z++,
no es como en Python, que te da una pequeña tracita,
o como en Java que...
Pero bueno, que por lo menos te da algo.
Aquí es segmentationfall, Oli, y hasta luego.
Y pues dice, pues vale, y dice pongo prints,
pero al final me sigue saliendo eso.
Así que nada, pues eso.
Dije, vamos a utilizar esta maravillosa herramienta.
Gdb ejecuto esto, y me mete en una consola interactiva.
Gdb pone r de run, y me ejecuta el programa.
Que bueno, por aquí no aporta mucho,
hasta que ya me dice, pum, pete, segmentationfall.
Me dice lo que he apetado,
que ha fallado en un momento que ha hecho un bytes de string,
convertirlo a bytes.
Digo, vale, como en los 200 millones de partes
del código de Python, ¿dónde se hace eso?
¿Qué más?
Gdb ejecuta el comando backtrace,
y mira, esto parece casi una excepción de Java.
Pues me saca todo este troncho,
y vamos a ver.
Si empezamos a ver un poco el orden inverso,
que es como saca los frames, nos vamos a esta línea,
que lo siento, intento apañarlo como podido,
pero te tiene que tirar de scroll.
Pues si nos vamos, que a nuestra función,
updateDig, que veíamos visto antes,
está pasando el self, que vemos aquí.
Y el bytes key, que era uno de los parámetros,
y el otro, que ha pasado aquí,
que dice que no puedo acceder a la posición de memoria.
Digo, ajá, pillado.
Entonces, ya hemos visto que el problema estaba aquí.
Y pues, aquí ya fue un poco por descarte,
de como no tengo ni idea de manejarme con punteros,
pues algo he tenido que hacer ahí mal.
Así que digamos, ya por descarte también,
de lo que puede hacer el código,
que es, al final, que esto es una moñada,
que son cinco líneas,
pues era casi el único if que hay.
Que aquí, digamos, se estaba viendo si el valor de ese punter,
lo que apuntaba ese puntero, era nul.
Entonces dije, una solución,
pues digo, bueno, a ver qué estoy haciendo,
digo, vamos a probar.
Y dije, bueno, vamos a iniciar el punter aquí,
antes de asignarle el valor.
Y, voilà, eso, spoiler, funcionó.
Pero, ¿cuál era el problema?
Que lo mismo, en plan, yo vengo de Paíso,
me acostumbraba que, en plan, si os fijáis la línea 3 y 4,
para mí es lo mismo, en plan, de,
inicializo algo a nul, o si no le digo nada, es nul.
Pues no, en C++, pues, como esto lo ponen, perdón,
esto, como luego se convierte,
este caso de código de Zayton se convierte a C++,
nos encontramos esta sorpresa de que no es lo mismo.
¿Por qué? Si tú intentas hacer un print de este char,
pues básicamente era, bueno, siempre me petaba,
pero una vez que os sé, no sé cómo lo conseguía hacer,
pero un print que era como algo, o sea,
barra X, numerito, o algo así, en este caso.
Es básicamente en plan de queso, que apunta basurilla.
De hecho, si este código le ejecutáis en Python 10,
no entiendes, me das un segmentation fall,
me imprimía un poco lo que le salía de las narices
y, de hecho, si ponía un print,
esto almacenaba el valor del print que había metido.
La cosa que se vuelve loco, los normales,
que tenemos un segmentation fall, en el perdón de los casos,
es que de un pete tremenda vento horrible.
Y, bueno, que eso, pues, le ponemos anul,
y si hacemos otra vez esto, chachán,
pues ya tenemos nuestro antiguo diccionario
que habíamos visto, que ahora nos devuelve ya en bytes.
Y, bueno, conclusión, que ya me queda poco tiempo
y me estoy lejando un poquito, conclusión, pues,
vamos a ver, pues eso, que como os quería intentar transmitir,
que en plan de... Yo que vengo de más,
con muy poco, yo llevo trabajando con Paiso muchísimo,
pero es que ya digamos lo de Compilar, que no hemos acordado ni cómo era,
pues me encuentro en muchas de estas cosas
y espero que os pueda ayudar.
Y, bueno, eso, lo primero, lo que hemos visto en la parte de optimizaciones,
es que pasar de un lenguaje a otro, tiene un peaje,
o sea que... que ojo con las operaciones.
Un poco, digamos, y en mi caso, para entenderlo,
que yo también que vengo muchos años de programa en web,
al final cuando estás haciendo una arquitectura de microservicios,
que en plan de si, vale, migro este...
este trozo de huevo a otro y hacemos unas llamadas entre ellos,
pero acá hay una de las atencias de red que te va a meter un coste.
Un poco en esta misma línea, pues al final,
dado este coste no se puede migrar todo.
Y muchas veces, pues al final tienes este problema de que...
Dice, bueno, migro es una función, pues que al final esa función
recibe otro parámetro que tienes que migrar,
que también tienes que migrar, porque si no tienes un peaje,
más otro peaje, más otro peaje, y como hemos visto en el ejemplo,
al final es peor el remedio que la enfermedad.
Luego, en mi caso, pues como digo, en mi caso,
porque pues yo... hay más costomas,
yo vengo más acostumbrada a mojar eso, país en PHP, Javascript,
y si quedamos con ese cambio de cambiar de chica
a lenguajes de como C12 más MAP, pues me está costando un poquito más.
Yo muchas veces lo tomo para ser más natural el cambio.
Y bueno, y luego ya eso me daría para otra charla,
pero al final lo he entendido una vez, porque hasta ahí no he llegado.
El uso de memoria, que eso ya es...
O sea, yo si ya sé en este punto, pero si puedo pasarme a Raste o Go,
o lo que sea, por favor. No, pero, o sea, tienes esos problemas,
pero bueno, luego los pros de que en todos los benchmarks
que hemos hecho de lenguajes, para en estos casos juntando esto,
y como habéis visto en la charla de Fede,
aunque bueno, ahí no ha salido de C++ tan beneficiado,
pero C++ tiene un benchmark increíble.
Y poco más, que muchas gracias por vuestro tiempo,
y bueno, la cuña publicitaria que os tengo que meter,
que en el datadoje estamos contratando, si estáis interesados,
tenemos están ahí fuera, y no podéis preguntar todo lo que queráis,
y a mí también, y de la charla y de todo.
Y no sé si, que voy justo, ¿te daré tiempo para preguntas?
Pues ya está, pues muchas gracias.
Muy bien, ¿tenemos alguna pregunta?
Hola.
Que levante la mano y llevo el micrófono, la pregunta.
Si os da vergüenza, tranquilos,
que luego Alberto está por ahí, le podéis preguntar.
Bueno, te iba a preguntar acerca de,
si te has planteado en lugar de usar Saison,
utilizar, hacer una librería compartida y utilizar CFFI,
y bueno, en esas partes,
y después construir el traspaso del contenido de las variables.
¿Con cuál has dicho? Perdona.
CFFI, o sea, es construir las funciones foráneas al final.
Las partes que yo, con lo que yo he probado,
antes por ejemplo de utilizar Zyton, también utilice PiBin11.
Pero por ejemplo en ese, el coste de pasar de Python a C,
era muchísimo mayor, y de hecho, yo creo que lo ideal,
¿se sigue oyendo? Vale.
Lo ideal, por ejemplo, era de hacer módulos nativos.
Quiere decir, tú en C puedes definir una forma que sea, digamos,
Pi Function o Pi Module, y luego, digamos eso,
cuando lo compilas, se importe directamente en Python.
Y digamos, el resultado, eso es la parte mejor.
Como tú dices, ¿no lo he probado?
O sea, no sé decirte si justo eso,
yo creo que he probado justo todos los casos, menos ese.
O sea, que no sé decir, ¿sabes?
Pues con eso no he probado, pero bueno,
por lo menos, hasta de todos los demás,
lo mejor si quiera, digamos, picarte los binding como a mano,
digamos, de hacer el Pi Module y tal,
y desde ahí ya lo importas en Python con un importe normal.
O sea, hasta ahí lo he visto que es lo mejor.
No sé, me faltaría mucho ese benchmark con eso.
Pero si quieres, luego, pasame,
o nos damos el contacto por Discord y cuando...
De RAS, de RAS, de hecho, lo mediometí para la charla
y era un poquito peor.
¿Por qué está sepáis en la final la conversión?
Con RAS, o sea, si quiera bueno, pero no tanto.
O sea, mejor que Python, pero peor que...
Seguía siendo peor que el nativo, pero por poquito, yo creo.
¿Aguna duda más?
¿Nadie más?
Nadie más, bueno, pues un aplauso grande para Alberto.
Gracias.