Vamos a comenzar las charlas de programación para la distribuida. La he llamado así.
Yo soy Pedro Valorreiro, soy estudiante de ingeniería informática del grado.
Bueno, estoy acabando y entre otras cosas pues estoy investigando paralización de algoritmos,
evolución de redes complejas, paralización en GPGPU y colonia de hormigas y SPH con CUDA para dinámicas de fluida.
Ahí tenéis mi correo, mi nombre y bueno en Facebook y me quiero buscar.
Bueno, esto es lo que vamos a ver. No sé cómo andáis aquí de programación paralela.
Si sabéis algo de arquitectura, de lenguaje, manejar y hilo o concurrencia, alguno.
Algo de eso sí, concurrencia sí. Primero lo que es, por si alguien no la conoce,
porque paralelizar hoy en día algunos tipos de arquitectura y de paralelismo, los paradigmas básicos
y así por encima cuatro librerías de Python para poder hacer todo esto.
Uno que es, simplemente tenemos un problema, lo modelamos, lo pasamos a código
y lo lanzamos a varias máquinas procesadores para que trabajen entre ellas y a la vez
los tengamos el resultado de manera más rápida que de eso se trata.
¿Por qué paralelizar? Bueno, una puede ser porque nos están vendiendo procesadores
con más de un núcleo y nos lo están metiendo porque sí.
Y bueno, porque sí tampoco es, si no se ha llegado al tope de frecuencia de reloj,
no es que se puede seguir subiendo pero las mejoras no son significativas
y luego a más frecuencia pues tenemos más consumo y más temperatura,
por lo que se está optando por hace varios cores con menos frecuencia y utilizando todos a la vez.
Y bueno, para resolver problemas de alta complejidad, ahora mismo de simulación de sistemas físicos,
biológicos, dinámica de fluido, para aeronáutica, luego con el VizData,
pues para operar con ese volumen de datos tan grande, pues para operar más rápido
y bueno, aplicaciones de la ciencia de la ingeniería para matemáticas,
por ejemplo, de visión artificial, no sé si está por aquí el chaval que lo explicó antes,
son operaciones que se hacen písel a písel y bueno, se podría hacer varias de golpes
y se están haciendo cosas de esa, ahora mismo.
¿Tipos de paralismo y arquitectura?
Bueno, pues esto es la tanomía de Flynn, Flynn fue un engenero eléctrico
y pide ciencia de la computación que hizo esta distribución, simplemente,
estos son los datos con los que operamos y cuántas instrucciones utilizamos,
las arquitecturas paralelas, pues eso sería la de single instruction, single...
no, single instruction multiple data, que es lo que hace...
single instruction multiple data, perdón, es lo que hace un AGPGPU, por ejemplo,
tenemos una instrucción y la aplicamos a varios datos con todos los hilos que tenemos o cores
y multiple instruction multiple data, pues varias instrucciones a varios datos.
La SISD, la single instruction single data son los procesadores de siempre,
secuenciales y bueno, la MISD, bueno, antes creo que me equivocaba lo dicho a Rebeco,
bueno, MISD son distintas instrucciones a un mismo dato y eso no es paralelo.
Hay unos ejemplos de paralismo de single instruction multiple data, como vemos,
una instrucción, varios datos, por ejemplo, una RAI, imaginaos y una instrucción o dos RAI
y una instrucción y simplemente, pues, lo sumamos y lo aplicamos y sería un paralismo
y ese sería otro, pues, no sé, en un cluster, por ejemplo,
pues, imaginaos cada máquina haciendo una cosa distinta.
Un ejemplo, ahí veis una GPU única y voy a poner aquí el ponderos a ver si funciona.
Se ve, si, no? Vale.
Bueno, una GPU y esto es un RAC con GPU para computos, vale.
Múltiples instrucciones, múltiples datos, bueno, pues, los clusters, el mar en otro,
un de Barcelona, nuestro propio core de casa.
Otro tipo de paralismo de arquitectura, visto desde otro punto,
que es de cómo está distribuida la memoria en el sistema,
de memoria compartida, memoria distribuida, memoria compartida, pues, pueden ser perfectamente
nuestros procesadores y la GPU de memoria distribuida un cluster,
por ejemplo, un cluster, e incluso nuestro procesador,
según el paradigma de programación paralela que utilicemos.
Y el MPM, que esto es un cluster o un HPC que hará, como vemos,
estos de memoria compartida, no, un 2007, el 8, y esto es un Spark,
estos de memoria distribuida, que es un, bueno, el Cray este es como un bicho así,
con varios ordenadores dentro, comunicado.
Y bueno, de memoria de paso de mensaje, pues, cualquier HPC o cluster casero,
podríamos hacer uno conectando varios ordenadores, sería perfectamente un arredo de paso de mensaje.
Y, no sé, de esto ahora mismo son los chinos los que tienen el más, según ley,
en el, en Internet, son los chinos los que tienen el HPC más, más rápido.
Bueno, paradigmas de programación paralela.
Básicamente, son tres, en el cual en uno manejamos hilos,
en otro por paso de mensaje, donde enviamos datos por mensaje y punto,
y luego hay una combinación de las dos que, pues, pasamos un mensaje y utilizamos hilos,
que puede ser perfectamente una combinación de un cluster de GPU.
Por ejemplo, tenemos varias máquinas, cada una con su GPU, en la que las comunicamos entre ellas,
y dentro de cada ella, lo que estamos ejecutando es, son hilos en las GPU.
Por paso de mensaje, pues, son usados, o sea, por manejo de hilos,
son usados en arquitecturas de memoria compartida, pues, son los hilos que conocemos,
los sistemas operativos de la concurrencia y todo esto.
Sólo que esto es para que ejecutarlos todos a la vez y obtener un resultado.
No es para tener hilos esperando por detrás, a que le entre algo, o sea, alguna operación dentro de la salida.
Los estándares son OpenMP, CUDA y OpenCL, que ahora lo ofrecemos.
Bueno, CUDA en sí es un paradigma bastante complejo, no solo un lenguaje de programación,
es una forma de programar, es un compilador, es algo bastante grande.
Por paso de mensaje, pues, usado en arquitectura de memoria distribuida, como los cluster,
únicamente la comunicación entre dos máquinas o procesos o procesadores,
pero simplemente hace lo que hace es enviar y recibir mensajes.
Pues, se crean distintas tareas, cada una con su espacio de memoria,
y estas tareas se comunican entre ellas por mensajes, es un código muy escalable,
y los estándares son MPI, que se puede usar en C, C++ o Fortran.
Bueno, ahí se creen.
Y la híbrida, bueno, la híbrida es simplemente la mezcla de las dos,
tenemos nuestro sistema, nuestro cluster, comunicar por una red,
que cuando comunicamos los mensajes, esto ejecuta, pues, código en GPU, por ejemplo,
o el mismo procesador que ejecute varios hilos, simplemente.
Librerías estándares.
Pues, tenemos estas cuatro, y ahora vamos a verlas como podemos utilizarlas en Python,
porque no es tan trivial como en C.
Vale, estas son las equivalencias, bueno, las he puesto aquí.
De OpenMP, bueno, pues tenemos el módulo multiprocesing,
que yo no lo conseguí usar, y luego con Python podemos usar OpenMP y compilarlo,
que es lo que ando investigando porque no es tan fácil de hacer,
o por lo menos no encuentro la manera de que sea rápida,
y hay que complicarse un poquito, ya complica demasiado la facilidad de Python.
Luego de MPI, pues MPI, podemos hacernos nuestro propio paso de mensajes,
hay mucha librería, cogió MPI 4Py,
porque encontré un tío que hizo un trabajo de FIM de Master
y tiene una comparativa con muchas librerías,
y es la más completa de la que más control tenemos, y funciona bien.
Ahora enseño una gráfica.
Y luego de CUDA tenemos un graper, que se llama PyCuda,
un graper que nos extrae, bueno, nos extrae.
Nos extrae, y no, aún así es que seguí manejando algo de hilo
y tenés mente la arquitectura de la gráfica.
Y OpenCL, pues otro graper, que lo hizo el mismo tío que el de PyCuda,
que lo mismo, se supone que nos extrae,
pero lo que son los hilos y las arquitecturas hay que tener la mente,
no dice venga 3 hilos y punto.
Pues vamos con OpenMP.
¿Qué pasa en Python con los hilos?
Pasa que tal y como está creado Python,
el GIL es el que tiene el control sobre hilos.
¿Qué hace el GIL?
El GIL hace que no se permitan ejecutar más de un hilo a la vez.
Ya lo hagas tú como lo hagas.
Entonces, el GIL lo que va es comprobando cada un cierto número de instrucciones,
o sea, no comprobando, sino que salta para el hilo y ejecuta otro.
Entonces no hay forma de obtener paralismo de hilos,
con el módulo 3, o 3 no me acuerdo cómo se llama, que es propio de Python.
Y bueno, podemos con esa instrucción del sistema de Sys,
del set check interval, cambiar la frecuencia con la que el GIL mira,
salta, podemos cambiar el número de instrucciones con las que salta el GIL.
Podríamos ponerlo a 1, pero aun así no se consigue un paralismo real.
Para el mismo real sería que las 3 flechitas fueran a la vez, pero no podemos con esto.
Entonces, ¿qué hay?
El módulo multiprocessing.
Bueno, el módulo multiprocessing nos dice Python que lo utilicemos,
pero en vez de para ejecutar código en varios cores,
pero ¿qué pasa? Que son procesos y al ser proceso,
tienen memoria privada a cada uno, a efecto lógico.
Y la comunicación entre ellos, pues al final, no dejan de ser mensajes.
No podemos establecer variables compartidas ni variables privadas como los hilos.
Y pues para eso tenemos MPI, que funciona bastante bien.
¿Qué podemos hacer con Saito?
Pues modificar Python por debajo y compilarlo.
Esto...
Modificar Python por debajo y compilarlo, pudiendo manejar nosotros los hilos como queramos
y saltándonos L, G y L.
Está diapositiva.
Dos más delante. No sé por qué.
Pero bueno, se me ha movido.
Tenemos con Saito escribimos nuestro código en Saito con los añadidos que tengamos.
Importamos OpenMP, ahora vemos cómo lo importamos.
Compilamos y ejecutamos desde cualquier parte del país.
Lo que pasa es que no están tribidas.
Yo no lo encuentro factible.
Es algo complicado porque no se supone que lo importamos y podemos utilizar todas las cosas de OpenMP.
OpenMP, por si no lo conocéis, nos da todas estas funciones en las que tenemos estructuras para controlar
y para establecer las variables con partidas y privadas, la sincronización entre hilos.
¿Qué más?
Bueno, esto para la sincronía de...
Para el mismo de look, creo que es.
Entonces, ¿qué nos hace falta para...
para instalar Saito? Primero un compilador para poder compilarlo.
Pais son entre esas versiones seductor, pipe, pie y luego...
Bueno, lo de las variables de entorno es porque lo estoy haciendo, tengo Windows instalados por CUDA,
porque los frappes no permiten hacerlo en Linux.
Y simplemente lo instalamos y voy a salirme de la presentación un momentito.
Si me dejan.
Para irnos a la página de esto, se ve. No, no se ve, ¿no?
Vale, se ve ahí, algo, se ve, ¿no?
Bien, este es el 2 de Saito y en la parte de Paralys, pues, este dice usando funciones de OpenMP.
Explica muy poco y se supone que haciendo el 6 por de OpenMP,
podemos utilizar todas las funciones de OpenMP y ahí tratar los hilos como si lo usáramos en C.
Con los loops, establecer las variables privadas, las compartidas y compilarlo.
Tal y como está, lo de un pelín engorroso porque no hay claro nada por Internet,
se habla mucho, bueno, esta semana ha sido la HyperFirmware Computing en Denver,
no sé si la habéis visto alguno. De esto se ha hablado poco, pero nadie deja claro cómo hacerlo.
No sé si alguien lo conoce ahora mismo aquí o sabe que lo diga, la verdad, porque no...
Bueno, es una acción que la ando investigando porque me gustaría utilizarla,
por lo menos con Python, que nos da tanta facilidad.
Voy a dejar esto como estaba.
Bueno, vale.
Pasamos a MPI.
He cogido, he puesto cuatro opciones, podría haber puesto ocho, nueve, diez, hasta... Yo creo que he visto hasta quince,
pero bueno, PyPy de la Universidad de Australia, ahí tenéis su página web,
PyMPI por investigadores de la OpenLivermore de California
y MMPI for Py que es un proyecto de un argentino, creo,
que implementa la mayoría de funciones de MPI, y esa es su página.
Bueno, esto es del trabajo de Fin de Master, encontré de este hombre, de WagingLin,
comparación de módulos de MPI existentes, es la tabla más grande, pero bueno, he puesto las opciones que hay
y he metido a Sci-Py porque Sci-Py también lo incorpora la propia librería.
Estas son las funciones más importantes que tiene MPI,
y MPI for Py las incorpora toda, y luego ahí tenéis una pequeña comparación de ancho de banda
de las cuatro librerías y de la tensión.
Se gana porque hace complicado ganarle.
Está complicado, pero bueno, ahí está.
Y eso MPI for Py implementa la mayoría de rutinas,
y esas tres son las que dan mejor el resultado, PyMPI for Py y Sci-Py.
Vale, vamos a pasar a la gráfica, también de este hombre, del trabajo,
donde la negra es C, lo cual baja el rendimiento aquí.
Esto es un mensaje de Brozca que no se ve bien, ¿vale?
Un Brozca, se supongo que sabré lo que es.
Bueno, no, pues es un mensaje que se envía a todas las máquinas de una red, a todas.
Un mensaje de Brozca para hacerle saber lo mismo a todas, se envía y a todo lo que haya en la red le llega.
Vale, y este es el tamaño del mensaje y esto creo que son kiloback por segundo.
Sí.
Bueno, se empieza ahí ganando siempre,
luego a este Pico no lo entiendo porque se empieza ahí, bueno, baja y Sci-Py,
y no se ve, pero la verde va por aquí también, es MpI for Py.
Vale, este es de un Reduce, con Reduce lo que hace es recibir los mensajes de varias máquinas en un sistema.
Sí, simplemente recibe y pues empieza ahí también ganando.
Y aquí tenéis, al principio, con el tamaño de mensajes cortos, tiene unos picos un pelín grande,
unos saltos que debe ser debido a la memoria, al número de bytes.
Y bueno, pues...
La otra gráfica que es un AllReduce, que es lo mismo que el Reduce,
solo que aquí llegan los mensajes y los concatenas.
O sea, si estamos haciendo una suma, o sea, si al final nuestro resultado es la suma de los resultados de todas las máquinas,
con el AllReduce diríamos que nos hiciera la suma cuando llegara los datos.
Y bueno, pues son al final MpI for Py y SciencePy las que dan mejor resultados.
Estas son algunas funciones de MpI más comunes.
MpI init siempre hay que ponerla al principio de nuestro código para inicializar la interfaz de MpI y solo una vez.
Y MpI finalizar es la última también que se pone para cerrar y decir que se acaba la comunicación.
Este es un método que comSci nos da el número de procesos de un grupo, se le pasa por parámetro un grupo,
porque se establecen grupos de máquinas y se trabaja por grupo
y nos da el número de procesos de un grupo que se le pase por parámetro.
El common rank devuelve el rango que el rango MpI es el identificador de una tarea.
Se le pasa la tarea y nos devuelve el IDE.
El SEN se utiliza para enviar mensajes con varios parámetros y el RESID para recibir mensajes.
Estas son funciones correctivas donde ahí te veis el Master, el BrozKaB envía un mismo mensaje a todas las máquinas,
el SCATER envía distintos mensajes a distintas máquinas, el GADER recibe distintos mensajes de distintas máquinas
y el REDUTION recibe distintos mensajes y podemos aplicarles resultados.
Esto simplemente recibe, pero con el REDUTION lo podemos tratar.
Bueno, ¿qué nos hace falta?
Esto del compilador lo tengo puesto por Windows, porque no tenía Visual Studio y instalado.
Y me daba problemas y simplemente era eso.
Una versión de MpI, por ejemplo, puede ser Open MpI, ahí deja la página.
Si os instaláis Open MpI la podéis utilizar en C perfectamente.
Python 2.6 entre las dos versiones, entre la última y la 2.6.
Y bueno, SETUTULE PyPy es por hacer la instalación más fácil de MpI 4py,
simplemente ponéis eso por línea de comando y se instala.
Aquí hay un ejemplo de código que no sé por qué.
Eso es duplicar, sí y no.
Vale.
¿No es el cálculo de P?
Pues es sencillo.
Os quería enseñar a empezar un Hello World que tiene esto.
Un Hello World que tiene que tener este en su página web.
Si no la buscamos.
Simplemente imprime una línea a Hello World por proceso que pueda ejecutar la máquina.
El portátil este solo puede ejecutar uno porque es bastante malo,
pero bueno, a mí me hace el apaño para la universidad.
Vamos a buscar MpI 4py.
La página es un polín así.
No da confianza, pero no va a confianza en la página.
Tutorial, no sé si aquí habrá algo.
Yo creo que era aquí.
Sí.
Bueno, por ejemplo, esto es un mensaje de Brozca con visionario.
Pero yo quiero buscar el Hello World que se me ha metido a mí en la cabeza.
Bien, aquí.
Vale, pues esto simplemente imprime Hello World diciendo que soy el proceso X,
el que sea, de la máquina X,
y bueno, el número total de procesos, perdón.
Rank, lo sacamos pues con MpI, con Rank,
que se le pasaban los parámetros,
y es el ID del proceso.
Y con Size sacamos el número total de procesos que...
Yo creo que es el número total de procesos que tiene la máquina,
que puede ejecutar la máquina en paralelo,
porque el proceso podemos ejecutar los que queramos,
pero no a la vez.
Bueno, los que queramos dentro de los que queramos para la memoria.
Bien, pues no sé si habéis trabajado con MpI, MpI 4-Pie, es trivial, es lo mismo.
Básicamente, son para implementar las mismas funciones,
la misma estructura de código,
para importarlo, pues,
con MpI 4-Pie, imprime MpI, lo utilizamos.
Y bueno, pues, por ejemplo, aquí lo utiliza con NumPie,
que si ya de por si NumPie es rápido y paralelizamos NumPie,
en cada máquina ejecutamos parte de las operaciones con su JRAI,
pues podemos conseguir mejoras bastante notorias.
Vamos a seguir con CUDA, que queda CUDA,
y voy a explicar un pelín de la memoria y de la arquitectura de la GPU.
Vale, pues para GPU, GPU tenemos 2,
que son PyQDA y PyOpNCL.
Vamos a empezar con lo que es una arquitectura de una GPU,
básicamente las GPU son como un procesador,
bueno, un CPU con 4 núcleos es esto,
son cores bastante complejos, con muchas instrucciones,
y en las GPU lo que tenemos son muchos, pero muchos procesadores,
bastante simples, que trabajan, que pueden trabajar,
bueno, bastante simples, que la suma, la recta y multiplicación la hacen.
La división en la NVIDIA creo que es simulada, vale, no es real.
Y pues sí, eso, bastante simple, pero que nos permite establecer un paralelismo de datos,
pues imaginaos que podemos ejecutar 250 cores, por ejemplo, sin problemas, tienen una GPU.
Aquí tenemos la arquitectura de memoria de una GPU,
una GPU está dividida en grid, los grids tienen bloques dentro,
esto sería como un procesador, vale, más o menos.
Cada bloque tiene un bloque de memoria compartida,
que es como si fuera la caches de los procesadores,
y su registro y los hilos que puede ejecutar cada bloque.
Luego tenemos nuestra memoria global, y este sería nuestro CPU,
y este es el que controla lo que hace la CPU,
o sea, es el que manda a la GPU lo que se ejecuta,
ahora veremos los pasos, como lo hacemos, vale.
Bueno, pues PyCuda, bueno, Cuda he creado por NVIDIA,
supongo que lo conoceréis, o bien, cuando compré en una tarjetita, bien.
PyCuda es un graper, es un graper de Cuda,
hecho por Andreas Klockner, que el tío da bastante charlas por ahí,
pues por la Ficon de Estados Unidos da bastante charla,
y el graper se supone que nos tiene que atraer de lo que es Cuda, y se,
y bueno, nos atrae porque lo que es Pumtero no lo tenemos que utilizar,
lo que en una GPU tenemos que tener total control sobre la memoria,
y este es el flujo de trabajo que hace el graper,
nosotros tenemos nuestra idea, lo ponemos en Python,
y ya está, le damos al play,
y el graper traduce a código de GPU, lo compila, lo pasa a binario,
la GPU hace sus cálculos, y nos devuelve un resultado,
así que visto así, pues sí, ayuda bastante.
Que nos hace falta para...
que nos hace falta no, ahora PyOpensele es del mismo hombre,
PyOpensele fue creado por Apple, y desarrollado en conjunto con AMD Intel,
IBM Nvidia, se propuso a Acronos para que fuera un API, un standard,
y ahora mismo es un API de computación paralela en CPU y GPU, vale.
El paradigma de programación es parecido a Cuda,
cambian el nombre de las cosas, pero una vez entiendes cómo funciona la programación en GPU,
el trabajar no pensele trivial, y bueno, ahí está a ver si sale adelante cómo estándar o no.
Ahora mismo es más rápido Cuda, pero el flujo de trabajo es el mismo,
escribimos el código en Python, ejecutamos,
y ya el graper se encarga de traducirlo, y de compilarlo, y ejecutarlo.
¿Qué nos hace falta?
Pues una versión de Cuda o de OpenCL, depende de lo que vayamos a utilizar.
El creador dice que utilizamos un Paction 3.3 de 64 Git,
y luego PyCuda o PyOpensele de su página,
BoostPy Zone en un Py, porque usa estructuras de NumPy,
y PyTools, y hay que programarlo en Windows.
Esto no se puede hacer ahora mismo en Linux, hace falta Visual Studio.
Hace poco Cuda saca su versión para Linux, que se trabaja, se programa en Eclipse,
y bueno, el resultado son los mismos que en Windows,
pero el graper, este hombre dice que nada.
Bueno, aquí unos pasos a seguir para desarrollar con Cuda,
que tendríamos que inicializar memoria en la GPU,
porque las comunicaciones entre la memoria del CPU o la memoria del sistema,
y la de la GPU son costosas, muy costosas,
hay que llevarse todo lo que podamos a la GPU,
configurar el grid, porque tenemos que decir, pues,
cuántos bloques vamos a utilizar, cuántos hilos vamos a utilizar,
y poco más, pero hay que tenerlos en cuenta.
Lanzamos el kernel, los kernels en GPU son las funciones que se ejecutan en la gráfica,
y hay que llevar un control de los hilos, porque no están, venga,
ejecutamos y todo va solo, hay que llevar un control bastante estricto.
Tenemos que sacar alguna forma de calcular los ides de cada hilo,
porque si tenemos un grid con 255 hilos,
el segundo grid, el primer hilo no es cero, es 256,
y no es tan fácil sacarlo, o sea, dicho así, sí, pero en código no es tan,
porque se hacen truquillos para dejar hilos al final de cada bloque
sin utilizar, porque nos convenga,
y bueno, hacemos los cálculos y nos traemos el resultado,
esos son los pasos a seguir en CUDA, bueno, en CUDA y en OpenCL
para trabajar con GPU, ¿vale?
Consideraciones de rendimiento, pues,
lanzar cuántos más hilos mejor, ¿vale?
La GPU está hecha para eso, la GPU trabaja muy, muy rápida,
y podemos lanzar, bueno, hace poco, bueno,
pensando en estudiarlas, bueno, 512 hilos,
y pues sí, es bestiar lo que hace una GPU.
Mantener el single instruction multiple data dentro de cada bloque,
¿qué quiere decir eso?
Pues que si tenemos dos arras y los queremos sumar,
lo hagamos del team, o sea, es una operación de suma,
pero si por ejemplo, voy a coger una tisa,
vale, si esta parte la queremos sumar,
y esto por lo que sea multiplicarla, ¿vale?
Y esto multiplicarla, no se sigue el single instruction multiple data, ¿vale?
Porque imaginado que estos son 5 hilos, 5 sumas,
y estos 3 multiplicaciones, ya son dos instrucciones distintas,
las cuales no las podemos ejecutar en paralelo,
porque la GPU trabaja muy bien, pero cuando son las mismas instrucciones,
o sea, son, serían 8 sumas o 8 multiplicaciones.
Hay veces que no hay más remedio que, bueno,
pues que hacer distintas instrucciones,
pero ahí hay un costa adicional, porque primero hace la suma,
y luego valía la multiplicación, ¿vale?
Usar memoria compartida, siempre que se pueda,
pues sí, es como la escache de los procesadores,
el acceso a memoria es mucho más rápido,
y si no la llenamos, y luego si tenemos que seguir trayendo datos,
pues, ahí hay espacio que nos podemos haber llenado con los siguientes datos,
o sea, y más si es la misma instrucción que estamos haciendo, ¿vale?
Los costes de comunicación entre la memoria global y la memoria compartida,
pues, se ven, se notan, vamos.
Y luego acceder bien a la memoria global,
¿eso qué es que le decís?
Pues que pongamos los datos contiguos, ¿vale?
Que si tenemos una RAI de 200 elementos, o uno detrás de otro,
no se nos ocurra poner 100 primero,
la 100 primera direcciones de memoria,
nos saltemos 100 direcciones de memoria, por ejemplo,
y luego pongamos los otros datos que nos sobran,
sino, todo contiguo, porque también la gráfica por cómo está diseñada el hardware,
pues, es más eficiente.
Ah, bien, de sobra.
Vale, pues, 10 minutos y voy a poneros un ejemplo,
yo que tiene este hombre aquí.
La página tiene un peli más currero que los de MRP4Py, ¿vale?
Esto es de Pi OpenCell, de Pi Puga.
Por ejemplo, esta es la multiplicación de dos vector.
Esto es lo que sería el kernel.
Vale, esta es la función que ejecuta la GPU.
Este es el control de hilo, para poder ejecutar esto en cada hilo.
Y, pues, poco más, aquí es donde se configura esto en CUDA distinto,
esto ya es de Python, esto es del graper propio,
aquí es donde configuramos el grid hilo bloque,
se supone que estamos utilizando por bloque 400 hilo y un grid,
o dos grids, perdón, vale.
Y, pues, configura el grid, ejecuta,
esto es lo que ejecuta la gráfica, que de Python tiene poco, como veis.
Tiene poco, a ver.
Pero es muy simple el ejemplo, aún así, para vectores grandes de operaciones,
por ejemplo, de visión artificial, que las operaciones son pizzer a pizzer,
podríamos lanzar la CUDA a hacer la operación de una vez,
si tenemos que tratar 200 pizzeres, lo podríamos hacer de una vez los 200 y traernos el resultado.
Bien, pues, por último, enseñar una última librería,
que es con la que estoy desarrollando mi proyecto de fin de grado,
que pinta bastante bien.
La CIGA, la SIGA, grupo de investigación, a ver.
Ahora no me acuerdo del nombre.
Tiene un dibujito de un animal.
Bueno, si me viene lo digo, vale.
Es una librería para diseñar o lanzar algoritmos evolutivos tipo...
algo genético.
Trae algoritmos hechos ya, con el método algoritmos nos podemos lanzar,
con el método creador nos podemos crear, establecer nuestros propios parámetros.
Se implementa muy fácil y tiene MPI implementado dentro.
Antes utilizaba DTM, basaba MPI, la versión anterior a la que ahora mismo opone,
pero la podéis descargar.
Ahora usa SCOOP, que ando viendo cómo funciona,
y por lo visto trae un balanceador de cargas incorporado.
SCOOP es cada volcón, currón, operación y paizón,
y lo que usa es 0MQ en vez de MPI.
Son parecidas, tienen algunas funciones distintas y poco más.
Si tenéis alguna pregunta, pues aquí estoy.
Y muchas gracias a todos.
A continuación, muchas gracias.
¿Qué es el método que ha sido el título en la página de Nvidia?
Es básicamente el método que ha estado en la charla de antes,
pero que genera código para la gente U, para la gente Vizal, el UVM,
para la gente Artex, simplemente para que si estás aprendiendo investigación
al respecto, te ha hecho un vistazo.
Tiene licencia, pero tiene sacanémica, es gratuito.
¿Te haces eso a ella?
No, no he venido a Numba, porque estaba...
Bueno, básicamente...
En OpenC y en PyCuda, el código, el kernel, digamos, que va a la gente U,
pues acaba estando en su lenguaje, que es un pseudo-f.
Con Numba, lo que hace es escribir una función numérica,
porque tiene unas limitaciones bastante grandes en lo que soporta,
pero para escribir pórmulas básicas funciona bien,
y añadiendo un decorador, digamos, hace que eso se ejecute sobre GPU.
Y igual si estás haciendo distintas pruebas, pues...
Vale, vale.
Sí, sí.
Y respecto a lo del Mpd, que es dicho, aquí en bajón me he fijado
y está en torno de tamaño de paquete 1400, donde se produce.
¿Y ese es el tamaño del ramo de TTP?
Puede ser, puede ser.
Sí, es el MTU máximo, el 1500 bytes.
Sí, podría ser.
Sí, que empezará a fragmentar ahí.
Sí, es simplemente porque está en la función...
Sí, sí, sí.
Puede ser, puede ser.
La gestión de esta computadora en paralela,
si la queremos hacer en la nube, ¿cómo hacemos?
Sí, ese es un tema que no he tratado.
Vale, bueno, estar en la nube, estar en los gris,
que bueno, Bitcoin lo conoce, básicamente hace eso,
pero no lo he tratado porque está bastante liado
y no, como si no hubiese puesto.
Me parece que lo estaba focalizado a hardware que quieres in situ.
Sí.
Creo que Amazon tiene...
Sí, bueno.
...un ramastón con...
Sí.
...donde hay instancias que tienen que apertar.
¿Usted ha dicho un poco que sea un paralisco en la robótica
que ya circuló en la nube, pues parecería natural
que esto debería ser paralelismo en la nube y salir de aquí
con la idea y ya mañana programas para el...
El problema es que tú tendrías que paralizar,
o sea, escribir tu código en paralelo porque ahora mismo
no existe nada que te haga un paralismo automático.
Entonces, tú tendrías que escribir tu código paralelo,
o sea, eso es una de las cosas que el que lo inventes,
pues yo creo que lo puede triunfar bastante,
o sea, que tú lances un código y que te lo paralice solo,
eso es maravilloso, ¿no?
Pero, hombre, Amazon te vende horas de computación
y, bueno, varias empresas, no solo Amazon.
Pero lo que es un grip como Bitcoin y el CEN tiene,
que al ser creo que os podéis conectar también
para prestar computación de vuestro ordenador.
No, no, ni lo he tratado, ni sé cómo hacerlo,
porque no me metió allí todavía.
Bueno, pues ya está todo.