Hola a todos. Muchas gracias por venir. Soy José Nació Galarza, Minike en Twitter,
Guiz Javi y demás es el que veis ahí abajo, y soy el seto de etiquetea y os vengo a contar
básicamente esto pero de una manera un poco extraña. Cuando presenté la charla al Golf
Paper se hacía unos meses pues al final quería hablar un poco sobre cómo escalar una página web
y cómo escalarla con Python. La cuestión es que desde que estoy preparando esta charla pues al
final me he visto con algo delicado, con algo difícil y es que bueno lo que he intentado plasmar es
un poco la experiencia que tengo yo, algo que he tenido yo a lo largo de las empresas a las que
he trabajado sobre todo en esta última etiquetea y la realidad es que como pone ahí, Python mola,
Python funciona muy bien, Python escala muy bien y la cuestión es que la mayor parte de las cosas
que hacemos nosotros por ejemplo para poder escalar una página web correctamente no tienen que ver
con Python exactamente sino con todo lo que hay alrededor. Entonces lo primero que quiero decir
es que en esto no hay balas de plata, cada problema es específico, es imposible, no busquéis una
receta para poder escalar mejor porque no existe sino que tenéis que entender el problema que
tenéis en vuestra empresa o en vuestra cosa particular para poder saber cómo escalar correctamente.
Entonces lo primero y la pregunta obligada es qué es escalabilidad, al final hay muchísimas
definiciones de esto y de hecho entre ellas se llama la contraria, entonces a mí la definición me
importa poco pero al final quiero pivotar esta charla sobre esta tabla de aquí, al final para
nosotros escalar va a ser intentar aceptar la máxima capacidad posible en nuestro seriedad,
en nuestra aplicación web, en nuestra página web, nuestra infraestructura, en lo que sea. Entonces
al final para aceptar más clientes podemos hacer dos cosas, por una parte podemos hacer más cosas
o podemos hacer las cosas que hacemos más rápida y después eso lo podemos hacer en dos
vertientes distinta que es mejorando digamos el hardware que tenemos o mejorando el software.
Entonces eso nos da cuatro fórmulas diferentes en cuanto al hardware pues tenemos que si queremos
hacer más cosas lo que tenemos que hacer es escalar horizontalmente y si queremos hacer más
rápido lo que ya hacemos al final es escalar verticalmente que ahora veremos que es cada una
de esas dos cosas y en cuanto al software si queremos hacer más cosas al final es de una manera
de otra intentar hacer las cosas de forma concurrente que ya vemos cómo podemos hacer esto y hacerlo
más rápido pues al final significa pues optimizar el código que usamos que cuando digo el código
no me refiero estrictamente al código de python, sino al final optimizar absolutamente todo el
stack que tenemos porque lo más importante a la hora de intentar optimizar vuestra plataforma web
lo primero de todo es medir, tenéis que medir qué valento tenéis que medir dónde está vuestro
cuello de botella porque al final podéis estar semanas mejorando un 2% una zona de código que
tenéis que si es un cuello de botella en otro sitio distinta al final no se van a notar absolutamente
nada. Entonces empecemos por el sencillo que es hardware scaling que al final es escalar verticalmente
¿qué es escalar verticalmente? Esto, escalar verticalmente no tiene demasiada complejidad más
allá de pues cogemos y tenemos un servidor de cuatro núcleos lo cogemos de 128 con muchísima RAM
levantamos otra vez todo lo que teníamos y listo. De esto no quiero hablar mucho porque aquí no está
la entringulis de la charla. Vamos a hablar del otro tipo de escalado que es el que es un poco más
complejo porque al final supone que tenéis que hacer cambios en vuestra base de código o al menos
cuando lo hayáis hecho que tenéis que haberlo hecho pensando en ello. Entonces antes de empezar
en esto un par de preguntas ¿cuántos de aquí tenéis? Imagino que en la gran mayoría pero ¿cuántas
tenéis en la página web en la que estáis midiendo el tráfico que tenéis? Perfecto ¿cuántos tenéis
de usuarios de forma constante entre uno y cien personas por ejemplo en la página web? Vale entre
cien y mil. Concurrente. Concurrente sí, al mismo tiempo. Y más de mil. Perfecto vale. Entonces
cuando presencié la charla a la conferencia había tres slots o te preguntaban si querías que fuese
básica, intermedia o avanzada. Al final lo planteé como algo intermedio porque no querían y que fuese
demasiado avanzada, sobre todo porque creo que para escalar las cosas de forma avanzada hay que
entender muy muy bien el problema que tenéis. Entonces para intentar dar una charla genérica al
final he tendido por hablar de una forma un poquitín más digamos más intermedia. Entonces creo que
tengo una charla un poco entre básica y avanzada. Ya veremos qué tal. Entonces escalado horizontal
empecemos muy muy fácilmente ¿vale? Al final escalado horizontal lo que significa es cuando
necesitamos aceptar más clientes en vez de coger máquinas más grandes lo que hacemos es poner
más máquinas alrededor y el tráfico lo dirigimos a todas las máquinas que tenemos. Entonces para
redigir ese tráfico una máquina u otra al final lo que hacemos es tenemos un balanceor de carga
que es lo que tenemos ahí en medio. Que hay muchos en el mercado los más famosos bueno el más famoso
con diferencia es HACHA Proxy y después tenemos muchos comerciales por ejemplo hay mucha gente
usando AWS de Amazon pues por ejemplo los elastic blood balancers de Amazon. Entonces sin entrar mucho
en qué es el escalado horizontal al final para poder escalar horizontalmente tenéis que tener
una cosa muy muy muy presente ahora desarrollar y es que no podéis guardar estado en vuestros
servidores ni estado ni sesiones porque al final para las páginas webs normalmente el estado
suele equivaler a las sesiones de usuario. Igualmente evidentemente si tenéis cualquier tipo de subida
de ficheros no puede en ningún momento la máquina porque al final en el escalado horizontal lo que hay
que pensar es que las máquinas son de tirar. Yo levanto una máquina que la puedo tirar dentro de
media hora y no debería de perder absolutamente nada. Entonces para no guardar las sesiones en los
servidores al final tenemos dos opciones o bueno tenemos más de dos de hecho pero las dos más
importantes las dos que más usan son estas dos. La primera es sacar las sesiones de las máquinas lo
tenemos en algo aparte. Ese algo aparte normalmente pues sobre todo una caché como puede ser reddits
o maincatch vale son las más usadas. Al final lo hacemos es que todos nuestros servidores acceden
esa caché que es donde se guardan las sesiones. Bueno las sesiones o cualquier tipo de estado que
nos adornamos en los servidores. La segunda opción es coger esas sesiones y hacer completamente lo
contrario y es llevarnos las al cliente. Al final recordad que estamos escalando una página web
tenemos un navegador web que tiene storage en forma de cookies por ejemplo. Entonces otra cosa que
se suele hacer muchísimo es llevar solo al cliente y las dos vertientes más famosas de llevar
solo al cliente son estas dos. Una parte es JWT que son JSON Web Tokens que es un protocolo bueno
esto es un RFC de hace un par de años y más lo recuerdo en el que los tokens o sea pensar de no
auz por ejemplo pues es la misma idea tenemos un token con la diferencia de que el token tiene
toda la información necesaria para autenticarse dentro de sí misma. Al final es una especie de
criptografía pública en la que el token va firmado y esa firma solo la conoce el servidor por lo
cual no guardas estado en el servidor sino que se la pases completamente al cliente eso sí evidentemente
que la tiene que mandar cada vez que haga algo por lo cual al final estás estando más tráfico de más
ancho de manda a cambio de no necesitar guardar absolutamente nada tu en el servidor. La segunda
vertiente son Signet cookies que al final es un poco la misma idea solo que esto es mucho más
mucho más libre y no es más que guardar información que necesitas en vuestras cookies y
evidentemente firmarlas porque al final todo lo que maneje el usuario hay que certificar que
efectivamente no ha sido alterado de ninguna manera. Siguiente cosa en cuanto al software al final
cuando software como he dicho podemos hacer dos cosas por una parte intentar en el caso de querer
hacer más cosas al final esto radica en intentar usar algún tipo de concurrencia a la hora de
hacer nuestras páginas webs. Entonces igual que antes vamos a empezar con una definición de qué es
concurrencia. La concurrencia al final no es más que y digo literalmente es la habilidad de poder
ejecutar o intentar o tener la sensación de que hay más de una cosa ejecutando al mismo tiempo y
la parte de tener la sensación es muy importante porque al final la concurrencia no tiene nada que
ver con el paralelismo. Un algoritmo puede ser concurrente y no ejecutarse de forma paralela y
esa distinción es muy importante. Para ejecutar algo de forma paralela necesitas más de un
procesador si no es imposible que haya más de una cosa ejecutando en ese mismo tiempo pero aunque
tengas un procesador puedes tener algoritmos concurrentes o es decir puedes tener la sensación de
que hay más de una cosa ejecutando en ese mismo tiempo. Entonces en Python tenemos tres formas
bueno en Python y en la informática en general tenemos tres maneras de hacer concurrencia.
Entonces muy muy rápidamente la parte más o la que se hacía antes o la que se usaba más y de hecho
la que se está usando mucho en Python por un problema que vamos a ver después son procesos
pesados. Los procesos pesados tienen esas ventajas y esas ventajas al final el schedule
il·lace el sistema operativo es decir al final si lanzamos 20.000 procesos es el propio sistema
operativo el que se encarga de ir y tirando entre ellos. El espacio de memoria es separado es decir
no puedes usar variables en distintos procesos de forma compartida no sé el que usas algún tipo
de comunicación entre ellos y por lo tanto no hay problemas con el deal que es algo que vamos
a ver después. Los problemas que tiene esto evidentemente lo primero es cómo carajo los
comunicamos al final si los tenemos completamente separados normalmente van a querer hacer trabajo
cooperativo como lo hacemos y los segundos que son bastante pesados no podemos lanzar
demasiado y recordar que aquí estamos hablando de escalabilidad. La segunda es levantar threads
o hilos siguen siendo el scheduler de los hilos sigue siendo el sistema operativo es decir el
sistema operativo conoce que existen esos hilos en Python aquí hay una cosa distinta y es que
el espacio de memoria es el mismo no es como los procesos que son distintos por lo cual puede digamos
que los hilos pueden acceder a los mismos espacios de memoria son mucho más ligeros que los procesos
pero tienen los problemas el primero es que el deal les afecta después vamos a ver por qué y
lo segundo que como tiene el mismo espacio de memoria tenemos que hablar muchísimo sobre
sincronización sobre condiciones de carrera al final qué pasa si dos y dos hilos hacen en el
mismo tiempo a la misma cosa y por último que es el el que más está el que más en boca está
ahora mismo y sobre todo por así cayó una librería de pason 3 de la librería estándar
quiere decir son los threads de usuario vale al final hay muchos tipos de threads de usuario
así cayó usa uno de ellos pero al final todos comparten más o menos las mismas propiedades
que son estas todos usan el mismo espacio de memoria son alternativas alternativas más
ligeras que tenemos hasta ahora no hay resconditions porque realmente son mono hilo y esto es una clave
que vamos a ver después y lo malo es que bueno lo que sufre es el guil no es realmente cierto
porque son mono hilos y después son muy malas con tareas normalmente que son muy de cpu vale
de usar cpu y después vamos a ver por qué entonces en las últimas transparencias he hablado de de un
personaje que es el guil vale el globan interpretor log imagino que todos o casi todos habréis oído
hablar de él no quiero hablar demasiado pero al final hay un guil buenísimo que se le hace un
par de semanas que explica perfectamente cuál es el problema del del guil no entonces
os dejo perdón calma
entonces el guil no es más que el intérprete de pason que está hecho en c para poder simplificarlo
y que fuese digamos programar en el intérprete en el intérprete de pason de c fuese mucho más sencillo
lo que se hizo fue añadir un componente que se llamaba justamente el guil el globan interpretor
log ese panterezo no es el ordenador es del gui entonces que básicamente lo que hace es que
cada vez que se accede algún objeto en pason para modificar pues el contador de referencias que
tiene por ejemplo bloquea todo acceso a digamos esa parte por lo cual al final o sea es que lo
dicho tampoco me quiero a untar demasiado pero la conclusión del guil es que no puede haber dos
procesos ejecutando ejecutando al mismo tiempo el intérprete de perdona el intérprete de pason
vale entonces los ceresos a que decir el guil no es tan malo como dicen de hecho gracias al guil el
intérprete de c existe si no si no estuviese seguramente sería mucho más complejo y no es el lenguaje
no estaría tan adelante como está actualmente pero la cuestión es que se dice que la concurrencia o
el paralelismo como podéis decir no la concurrencia el paralelismo de hecho en pason es muy difícil
por culpa del guil y la realidad es que no es tan malo como dicen aquí que distingir muchísimo
los tipos de tareas que tenemos al final puede a los en cualquier tipo de código que tengáis
puede ser de dos formas digamos puede estar muy orientado a ello o muy orientado a cpu vale
entonces es cierto que el guil es muy malo para todo lo que sea orientación a cpu porque al final
significa que sólo pueda haber un proceso ejecutando en el mismo momento pero la realidad es que en
las páginas webs normalmente el 90 o el 95 por ciento del tiempo no lo dedicamos a cpu sino que
vamos a ello lo dedicamos a esperar el usuario ya sea para recibir lo que nos está mandando como
para mandar lo que le queremos mandar esperar servicios externos esperar la base de datos esperar
a la caché al final la mayor parte del tiempo se va se va ni yo por lo cual el guil realmente no es
un gran problema y si me dís realmente no se va tanto tiempo en cualquier caso desde pason 3
existe digamos una implementación de i o asincrona en pason que es así que yo entonces
que es la programación asincrona al final programación sincron es algo muy muy simple que es
normalmente si habéis hecho programación de shock es normal y con interés en c al final cuando tú
quieres leer de un socket el socket bloquea hasta que tiene o sea digamos que estás bloqueando
esperando la lectura vale la programación asincrona que es lo que significa lectura sin ronar entonces
la programación la ira sin ronar lo único que haces cambiar eso y lo que dices es quiero leer
de este socket pero no quiero esperar a que haya algo para leer por lo cual le lo tú y cuando esté
me llamas a mí vale es decir lo haces de forma sin ronar para que puedas ejecutar otras cosas
mientras tanto entonces no quiero hablar de esto demasiado porque mañana las 10 de la mañana
tenemos una charla miguel y yo justamente sobre sobre el tema vale entonces a quien le interese que
se apunte que va a estar genial entonces y la última parte de la parte de escalabilidad vale que es
la de obtenciones de código aquí quiero de hecho es la parte más larga voy a hablar de un par de
cosas sorprendentemente va a haber muy poco país en este sentido por lo que os decía antes vale la
mayor parte de los cuyos de botella seguramente no estén en vuestro código en sí sino en toda la
infraestructura que tenéis alrededor y esa lo que le tenéis que prestar más atención pues la primera
cosa y más importante para poder escalar correctamente es cachear y al final cachear lo que
significa es esto que es un poco triste decirlo en una picon pero es intentar ejecutar cuanto menos
código país son mejor vale es decir al final si tienes un primer request y el segundo es igual
que el primero no vuelvas a ejecutar todo lo que nos ejecutar cachalo y devuelvo la respuesta al
primero vale entonces al final esto significa es cachia agresivamente todo el contenido que puedas
absolutamente todo lo que puedas porque eso va a marcar la diferencia aquí tengo un ejemplo disculpame
por no poner los los la escala justo gracias por no poner las escalas pero bueno da igual esto no
nos interesa demasiado nosotros tenemos en tiquete a muchísimos eventos muchos de ellos se repiten
año a año vale entonces este año no sé si visto bueno si alguno bueno nos habéis usado
de hecho para comprar la entrada aquí al menos entonces hemos hecho un cambio de imagen vale
pero el cambio de imagen tenía un cambio de infraestructura por detrás muchísimo más grande
de lo que de lo que digamos se ha hecho público no entonces esto es un evento en concreto que
tuvimos en 2014 supongo que se aprecia pero esas dos cosas de ahí son picos los picos de carga
de ese evento en concreto con respecto a la base que son el resto de los días es como podéis ver
pues es un pico de unas 80 100 veces más tráfico normal esto no supuso levantar 350 máquinas de
frontales entonces con la nueva web que ya os digo no fue simplemente un cambio de imagen ese mismo
evento esto es la pinta que tiene 350 bajamos a 20 y como viste el pico es tres cuatro veces más no
son 80 100 vale perdón no lo siento entonces hay muchas formas de cachear yo voy a mencionar un
par simplemente vale porque hay muchas de ellas al final todo lo sé yo creo que muchos de nosotros
pensamos para que hachear esto al final pues me tengo que montar un varnish o tengo al final
tengo que montar más piezas de infraestructura de las que ya estoy montando y la realidad es que
muchas veces usamos muchas herramientas por inercia y realmente no entendemos a o no conocemos
absolutamente las posibilidades que nos brindan está en concreto para mí es sangrante o sea
que decir en din x que seguramente todos lucemos aunque sea simplemente para servir estáticos o para
para poner por delante de wixi o búnico no lo que sea tiene una capa de caché que es impresionante o
sea que es un milagro de náhuatl es realmente buena entonces como se puede cachear por ejemplo pues el
index vale lo dejo simplemente como documentación no quiero explicar lo que hace cada cosa pero al
final lo que estamos consiguiendo con esto es decir que una vez llega el primer request lo que
hacheamos en quienes lo guarda y a partir de ahí todos los recués en este caso los próximos 15
minutos en los va los va a devolver sin necesidad de llegar a pyson tiene un montón de opciones por
ejemplo esa de proxy caché y usted es especialmente interesante para los despliegue fallidos vale
esta tiene una cosa muy chula y es que al final es que por ejemplo si si cuando va pyson imagino
es que la cacha está está expirada en ese momento si cuando hace una petición se ha
vivido de pyson se ha vivido de pyson devuelvo un 500 porque pues no sé ha levantado algo roto en
vez de devolver el 500 al usuario lo que hace el engine x es devuelve la última versión
cacheada por lo cual digamos que estáis escondiendo el pete que acabáis de tener en producción
entonces pero aquí una pregunta importante y es y es en gnex o sea que dice en la infraestructura
que hemos dicho antes en la que tenemos detrás de un balanceador de cargo un montón de máquinas
con nuestro código es en gnex donde está de final normalmente el engine es lo que se ha
tenido en todos los servidores porque pues lo dicho está detrás de un unicorn normalmente os
aquí les dice tenés un unicorn un wiss y o algo cualquier cosa de caso de un engine es por
lo cual en todas las máquinas tenéis ambas cosas montadas entonces aquí hay que tomar una
decisión importante y es que oponemos el engine x como una una digamos una parte superior a los
servidores y que se el engine es el que redige a todos los servos que hay debajo o al final
seguimos teniendo el engine x en cada uno de los servidores en cuyo caso y vuelvo a usar este gif
o sea este este meme al tenemos que hablar de consistencia eventual vale y esto es una cosa
muy muy muy importante también la hora de escalar tenéis que entender vuestro problema sobre todo
porque escalar de la mejor o digamos o conseguir o sea tenéis que ser muy conscientes de qué
objetivos tenéis a la hora de escalar en este caso por ejemplo hay una cosa que se llama
consistencia eventual que no significa más más que pues al final se van emitiendo digamos
actualizaciones a los sistemas y tarde o temprano sé que van a ser todos que todos van a estar
actualizados es mucho más sencillo por ejemplo tomar decisiones de diseño sabiendo que esto
lo puedes permitir que si no te lo puedes permitir entonces tenéis que conocer muy buenos
requisitos y por qué digo esto con respecto al engine x porque al final si tenemos la caché en
cada servidor de bacan el problema que tenemos esté dependiendo de cuando se haga hit en la
caché puede que la versión que de una máquina se distinta la que de otro entonces depende de vuestro
problema en concreto si eso es realmente un impedimento o no para hacerlo porque si no os lo
podéis permitir evidentemente lo que supone es que vais a tener que montar otra capa por encima y
otra capa por encima al final es más complejidad porque en esto de escalar os agresir y bueno y en
general en la informática mientras más simple sea más sencillos de depurar más sencillos de entender
y más sencillos de arreglar nosotros por ejemplo esta es la página de elemento que tenemos ahora
mismo vale es una página completamente estática que se sirve a todos los usuarios exactamente
igual a excepción de eso de ahí ahí pone mi nombre eso significa que ya nos puede servir
exactamente la misma versión a todos no es poder servir el mismo html a todos entonces al
finales para nosotros la consistencia eventual en este sentido es suficientemente buena pero
eso de ahí arriba a la derecha nos perjudica pues qué es lo que vamos a hacer pues otra cosa muy
típica que se hace acabamos la renderización en javascript al final lanzó el mismo html a todo
el mundo ese html no tiene en seibar y lo que hago es que cuando se carga pre-relleno las partes que
son dependientes del usuario de esa manera acabo de conseguir poder mandar el mismo html a todo
el mundo sin tener que por ejemplo pues complicarme bastante más la vida generando pues en vez de
el html entero generando pues esta parte está cachada pero esta se la tengo que pedir a una
vista de yang que en concreto me devuelve el html sólo de este pedacito para inyectarse a lo
usuario pero al finales eso es otra manera de hacerlo en caso de que no me lo pueda permitir pero
desde luego para nosotros es mucho mejor esto mucho más sencillo y nos sirve a condimitación
evidentemente versionar absolutamente todos los assets que tenéis y subidos a un cdn no o sea no que
bosconegines no sirve estáticos no tiene sentido al final es muy importante poner fechas de
inspiración muy muy muy grandes a todas de hecho algo que se hace muy típico y que yango por ejemplo
que se mueve los usuarios mucho nosotros usamos bastante desde luego tiene en el propio core que
es al final versionar los estáticos pues cada vez que generó un estático nuevo le pongo en el md5
del fichero y digo que ese estático me va a caducar en 2050 porque cuando cambia algo en eso lo que
va a cambiar el digamos el nombre en el fichero o el porisín del fichero es decir el al final
en la verdad se va a dar cuenta de que es un fichero distinto y va a hacer otra petición entonces
por supuesto mi dad todas las fechas de inspiración que tenéis en absolutamente todo algo que no
se impuesta nada en nada de atención en el en el enx por ejemplo es pues a los etax a los a los
tipos de al final pues hay cuatro taxe específicos en en en http para hacer cacho pues prestar
esa atención porque al final es muy importante y en la gráfica esta que habéis visto antes la
diferencia entre 100 veces más o tres veces más es en muchos casos la fecha de inspiración que le
pones a los elementos y por supuesto usar un cdn si hay que sea pues nosotros nosotros estamos en
obs usamos clodfront pero es que hay 100 mil cds siguiente tema del que hablar muy importante
también que son los background jobs al final hay que tener una cosa muy clara y es que la
mayor parte de las circunstancias no siempre cada vez que tus workers al final vosotros cuando
levantes un gúnico no un wishgill o lo que sea al final decís cuántos workers queréis tener
vale entonces esos workers cuando están ejecutando código vuestro no están pudiendo atender nuevos
clientes y si no pudieran atender nuevos clientes al final digamos que tenéis un un aparejo un
límite en el número de personas que podéis atender por servidor mientras más alto si es el
límite menos máquinas vais a tener que levantar para atender a la misma cantidad de gente entonces
una de las cosas más normales o típicas que suele hacer todo el mundo cuando coge cierto tamaño es
al final es llevarte absolutamente todo lo que puedas a workers a workers que estén en background
o sea que no estén atados al request del usuario y especialmente todo lo que ve que tenga que ver
con ello y esto es muy importante y lo vuelvo a repetir en las páginas en una página web el 90
por ciento del tiempo se pasa en ido no se pasa en cpu por lo cual absolutamente es algo muy inocente
o sea la función sin mail de yango parece muy inocente pero es que como el semiviro se mete
peste cargado esa pequeña diferencia así tenéis un pico de tráfico y provocáis vosotros
provocáis que vuestro smtp se caiga a que habéis de genera un cuello y botilla de la hostia en la
que todo el mundo se empieza a quedar bloqueado en esa llamada en la de mandar un email entonces al
final intentad mover absolutamente todo lo que tengáis a background jobs sobre todo si es de ello
todo lo que se haya ido intentad sacarlo del request del usuario y por último y no por ello menos
importante quiero hablar un poco de las bases de datos las bases de datos están muy en en auge
ahora mismo bueno en los últimos cinco años tampoco es ahora mismo entonces y esto es esto
evidentemente eso es mi personal es la imagen de mi opinión personal al final las bases de datos
relacionales no suelen ser el problema es decir últimamente yo escucho muchísimos como bueno
es que eso no lo puedes hacer con compagnes y que le tienes que irte a mongo entonces al final la base
de datos de una base de datos de base de datos relacionales se lleva usando 40 años solucionan
muchísimos problemas funcionan empresas gigantescas la base de datos relacional no suele ser el problema
si la base de datos es un cuello y botella para vosotros seguramente estáis haciendo algo mal o
podéis mejorar bastante y cómo estáis haciendo el uso y os lo digo por experiencia porque nos pasa
a nosotros entonces hay muchísimas o sea esto también es muy específico de vuestro problema pero
al final hay ciertos tips muy típicos tampoco es bien descubrir nada nuevo para poder mejorar el
rendimiento de esto lo primero evidentemente y es algo que hace muy poca gente curiosamente mirar el
slow log pero al final la base de datos es como cualquier otra cosa puedes tener a ciertas a
ciertos clientes haciendo ciertas queries si tenéis que tardan mucho evidentemente la base de datos
se ahoga entonces mirando el slow log lo primero que os voy a dar cuenta es de los índices que os
faltan que es algo otra cosa la que se le presta muy poca atención los que uséis yango o los que
no uséis uséis cualquier otro rm al final genera los modelos y el modelo por defecto lo que te
creas el primer aquí pero ya está y no realmente no nos fijamos en cómo estoy usando este modelo
como estoy usando esta base de datos relacionado con su cómo estoy usando esta tabla qué índices
necesito generar para que la búsqueda en esta tabla sea buena pero al final si tenéis mil mil
filas en la tabla pues no se va a pasar nada pero cuando tengáis 15 a 20 millones de filas en la
tabla a lo mejor empecé a tener un pequeño problema de rendimiento entonces optimizar
vuestras queries lentas y vuestras queries recurrentes aunque no sea lenta si naceis una
query 100 mil veces por segundo e intentado optimizarla aquí tengo un ejemplo que nos ha
pasado a nosotros en concreto y que creo que es muy típico en cualquier tipo de comers un contador
es que todos tenemos contadores incluso si no se insune como es al final lo típico de pues
en 16 comentarios en este en este post vale al final hay muchas formas de hacer un contador la que
primero se nos ocurre a todos supongo que es la más típica que es cual la que hacemos cuando somos
pequeños y esto no está mal se quiere decir y eso es algo importante cada problema tiene una solución
dependiendo de en qué momento está la empresa vale entonces la primera que se nos ocurre simplemente
pues hago un counter absolutamente todo pues si quiero contar en los comentarios a un caún de la
tabla donde el poste dice igual a 5 listo y sacó cuántos son vale esto rápidamente se nos queda
pequeño vídeo entemente la segunda digamos la segunda fase que seguramente atravesamos todos es
de nos desnormalizar esa parte de la base datos es decir es coger y no hacer un caún sino guardar
normalmente en el en la tabla padre en este caso sería la tabla de post por ejemplo guardar pues un
campo en el que guardo cuántos comentarios tiene el post o cuántos tomates he vendido por ejemplo
y lo único que hago es mirar ese campo y actualizar ese campo cuando se vende o se deja de vender uno
y llega este problema y es que llega un momento en el que realmente tenéis muchas peticiones
a esa esa esa row y empieza a pasar esto y es que si haces un software es listo en maize
cuéle por ejemplo de repente ves que hay pues tres mil cueris intentando coger ese campo en concreto
vale entonces cuál es el siguiente paso típico que se puede poder hacer por ejemplo pues al final
hacer sharding de ese campo pues en vez de tener un contador tengo siete contadores para que la batalla
digamos por acceder al contador no sea siempre sobre la misma sino poder distribuir entre los siete
entonces al para poder contar lo que hago simplemente una suma de todos los contadores y
para poder actualizarlo actualizó un contador normalmente pues y aquí ya depende de cómo queráis
y depende de vuestro problema o hago un shard random digamos en el que pues aleatoriamente
voy uno de los contadores o por ejemplo si tengo alguna manera de decir todo este grupo va a
este contador siempre todo este grupo siempre va a siempre este contador de tal manera evidentemente
que la carga se equilibrada porque si no no habéis resultado nada pues pues eso cualquiera de las
dos maneras o evidentemente otra solución típica que se puede hacer pues es pues efectivamente la
base de datos en este momento no me está dando la base de datos relacional tiene un motor complejísimo
transaccional que para esto no me sirve a lo mejor entonces simplemente me sirvo una cosa
muchísimo más simple como redis en este caso que tiene contadores que funcionan evidentemente
infinitamente más rápido y no porque redis sea mejor sino porque redis lo hicieron otro tipo
completamente distinto de problema que una base de datos relacional pero siempre con una cosa muy muy
muy importante y es que cuando vayáis a mover cualquier tipo de cuello de botella a cualquier otro
tipo de herramienta por ejemplo a redis en el caso anterior siempre tener un plan b al final nosotros
por ejemplo usamos redis en en catch pero siempre los usamos o bueno usamos como caché normalmente
también almacenamos datos en ellos pero siempre siendo conscientes de que cualquiera de esas dos
herramientas nos puede fallar en cualquier momento y nos puede fallar puede significar simplemente pues
eso que nos viene un evento grande por ejemplo y el men catch lo tiramos a la basura para levantar
unos siete veces más grande acabamos de perder todo en un catch entonces hay que ser siempre
conscientes de que hay que tener un plan b cuando algo sale mal cuando te sales en nuestro caso de la
base de datos transaccional que digamos es nuestro nuestra tabla roseta otra forma de escalar muy
sencilla es pues usar esclavos de lectura al final tenéis una base de datos transaccional podéis
levantar esclavos de lectura alrededor vale tanto más que le como posgue se cuelen los dos permiten
levantar de hecho incluso podéis montar clastros en caso de que queréis escribir más de uno nosotros
por ejemplo nos ha vaso nuestra base de datos nos ha base de datos principal es un más que tenemos
en rd se aquí que tener un cuidado con los esclavos de lectura y también depende de vuestro
problema resolver es que los esclavos de lectura en altas cargas pueden llegar a tener mucho
delay con respecto al principal vale eso es algo muy peligroso que os va a atacar justo en el peor
momento de todos porque al final es escribirse en el de escritura evidentemente y para leer un
segundo después te vas a cualquiera de los de lectura que hay y de repente ese ruto vean
existe eso en baja carga puede ser que no lo veáis porque todos están sincronizados pero
alta carga de repente os dais cuenta de que tiene un delay de unos 60 segundos con respecto al de
escritura entonces mucho cuidado con eso lo que la nota está contaba antes de nosotros por ejemplo
pues rd se sacaba hace poco un nuevo bueno hace poco ya hace meses una base de datos distinta que
se llama aurora que tiene una cosa muy curiosa al final es completamente compatible con más
que le y tiene una cosa muy curiosa y es que la replicación de lectura no la hace a través
del binary log que es lo que hace más que coge normalmente sino que hace a través de disco es
decir comparte el disco entre todos los esclavos y el principal por lo cual lo que hemos conseguido
con esto con cero esfuerzo digamos porque ha sido darle un botón y rezar porque salise bien ha sido
poder tener esclavos de lectura que no tienen ningún tipo de retardo con respecto al principal más
allá de ciertos milisegundos vale echad un ojo porque si estáis en clout seguramente os provean
de muchas herramientas y no sólo hablo de esto en específico pero es probablemente muchas herramientas
que os puedan ayudar mucho a resolver este problema nosotros somos de la filosofía normalmente por
ejemplo en que solemos atarnos a tecnologías pero no a servicios pero no a tecnologías y con esto
quiero decir al final aurora es un maiz se cuele con ciertas ventajas pero es un maiz se cuelen entonces
no pero por ejemplo pues tenemos otros servicios de amazon que son específicos amazon que no son libres
y que nos atarían a usar amazon esos servicios intentamos por lo normal no usarlos pero al final
sigue es cierto que tiene otros muchos que son públicos que gestionan ellos que incluso tienen
mejoras y que al final pues simplifican mucho nuestra vida y por último y esto es muy importante
también y es que usamos bases datos en gran medida sin entenderlas entender mucho el modo de transacciones
que tenéis y el nivel de isolación que tenéis en la base de datos al final lo más complejo que
tiene la base de datos en diferentes el motor transaccional y el motor transaccional tiene
una cosa que se llama modos de isolación que pueden ser unos u otros y con respecto a que
elijas uno u otro la carga de la base de datos puede ser puede usar la carga que puede soportar
la base de datos es infinitamente más grande infinitamente más pequeña dependiendo con que
modo de isolación cojáis y estoy seguro de que el 90 por ciento de la gente usa el deporte de
efecto entonces echado un ojo porque a lo mejor depende de vuestro problema y de vuestro problema
específico quiero decir para el final no tenéis que tener la base de datos en moda y isolación
sino la conexión que tenéis con la base de datos por lo cual dependiendo de que estéis haciendo
pues usan uno u otro pues podéis mejorar muchísimo y lo mismo con el modo de transacción o sea al
final si tenéis un auto comit o no lo tenéis o sea si levantáis tres transacciones por conexión o
solo una etcétera y eso es todo lo que os quiero contar muchas gracias